Winning in 470（ハーミッシュ・ウィルコックス 著／高桑 敬 翻訳・監修）
6章 勝つためのマインド・コントロール（＋訳者あとがき・奥付）
※スキャンPDFをOCR後に人手校正した本文（AIコメントの引用元）

■ 勝つための マインド・コントロール

6章

チューニングに始まって、ベスト・スピードの引き出し方、タクティクスと、レースで勝つために必要なテクニックを解説してきた。最後の章では、さまざまなテクニックを確実に身につけるために、練習の心構え、目標の立て方、勝ち続けるためのマインド・コントロールについて説明する。

■ 勝つために何をすべきか

まず、チームとして最初に決定（確認）しなければならない最も大切なことを列挙してみよう。
○チームの二人が本当に世界でトップになりたいと思っているかどうか
○チームとしての目標は
○自分たちの（セーラーとしての）能力が目標を達成するのに十分であるかどうか
○一緒にセーリングしていくうえで、正しい態度（姿勢）をそれぞれが身につけているかどうか

もちろんそれなりの努力をしたうえでのことだが、世界で勝つチームとしての能力があるとわかれば、自分たちの目標を達成するまでの計画を立てなければならない。初めから世界一を目指すのではなく、段階を追ってステップ・アップしていくことが必要で、以下にその（目標）例を挙げてみる。
①一年間みっちり練習を積んだ後、まず海外レースの国内選考で、代表に選ばれること。
②最初の海外遠征の目標は、世界選手権で10位以内に入ること。
③海外遠征を含む一年間のキャンペーンの後の目標は、国内選考レースを1位で通過すること。
④二度目の海外遠征の目標は、世界選手権でベスト3に入ること。
⑤最終目標は世界選手権で優勝し、オリンピックで金メダルを獲得すること。

目標が決まれば、その目標達成までのタイム・リミットを設けることが必要だ。たとえば1996年のオリンピック、あるいは2000年のオリンピックというようにである。

次に、自分たちの目標を達成するためにやらなければならないこと、つまり、勝つために必要なファクターをクリアするトレーニング・プランを立てる。一言でいうと、本書で述べてきたすべてのことを理解・実行するための練習計画である。

国内でトレーニングを積み、いよいよ国際舞台へ出ていくわけだが、その際、勝ちたいと思っているレースのために十分な準備ができたかどうかを確認しなければならない。すなわち、レース会場に時間的余裕をもって到着し、2、3、4章で学んだことを再度練習し、トレーニング・メニューを消化するのである。もちろん、1章で述べたチームとしての正しい意識を持たなければならず、ボート自体も十分準備されていなければならない。5章で「タクティクスとレーシング・スピード」について学んだが、それを国際レースの大フリートで乗りこなすには実戦経験が必要で、初めての海外遠征ではうまくいかないかもしれない。

十分余裕をもって現地入りしたならば、そのレース海域特有の風や波や潮などを把握し、コンディションに慣れておくことが大切だ。ちなみに私たちの場合は、世界選手権の一カ月前にはレース会場へ着いていた。

レース会場に到着したならば、チームに合った生活のペース（リズム）をつかまなければならない。これには普通一週間ぐらいはかかる。たとえば午前10時に出艇して二時間練習し、昼食のためいったんハーバーに帰り、午後2時再び出艇して二時間練習する。また、レース開催地でヨット以外に興味の対象となるものを見つけ、心をセーリングのことから解放することも必要だ。ボウリング、テニス、レストラン、友達等々……練習を終えたら興味を持ったものに熱中し、翌日またセーリングに集中するのである。

私とデイビッドはどうだったかというと、その日の練習を終えてハーバーに帰ると、決してセーリングのことを口にしなかった。セーリングに関する会話は、すべて海の上で済んでいるのである。また私たちは、陸にいる時はそれぞれ異なった友人や興味の対象を見つけるようにした。こうすることで、私たちはお互いが気持ちよく陸の上の時間を過ごすことができ、リフレッシュしたのである。

そうすることによって、さらにシリーズ前にいろいろな選手の間で交わされる情報を、二つの側面から得ることができるメリットがある。デイブの友人は私の友人とは違うから、こういったことが可能になるわけだ。私たちは、風や潮の情報、あるいは他のチームがどれぐらい速いかといったことについて、それぞれが聞いた話を比較検討することができた。私たちはそれぞれが入手した情報をもとに意見を出し合い、何が真実で何が疑問かを判断した。なぜなら、クルーがヘルムスマンと異なった観察をしているのはよくあるからだ。

レガッタの期間中も私たちは陸の上では別行動をとったが、この方法は、チームの一人ひとりがシリーズ中リラックスでき、しかも海上でよい人間関係を保つのに、とてもよい方法だと思う。また私個人としては、レース後のチェスやバックギャモンといったゲームが、レガッタの期間中とても役に立ったのである。

話がレガッタの期間中あるいは直前のことに飛んでしまったが、もう一度、レガッタに行く前の練習について見直してみよう。

実力のあるチームになるために、集中して取り組まなければならないことは、すでに具体的に述べてきたし、皆さんも理解したと思う。それらを踏まえたうえで、私がここで強調したいのは、「自チームのウイーク・ポイントを認める」ということである。これはある意味では難しいことだが、これこそがセーリング上達のカギなのだ。

それをはっきり認識すれば、「そのウイーク・ポイントを練習する」ことである。人から習うことと、自ら向上心を持って練習に取り組むのでは効果がまったく違う。自己のウイーク・ポイントを認めることは、人間にとって非常に難しいことであり、プライドのために失敗や弱点をなかなか認めようとしない。だが、何か問題かを把握し、欠点を克服するための練習が、上達への近道だということを自覚してほしい。

また、もう一つのキー・ポイントは、「練習に出た時、必ず何か新しいことを学ぶ」ことである。トップ・セーラーになるためには常に向上心を持って練習に取り組んでいかなければならないが、これは、トップ

Winning in 470 ── 6章 勝つためのマインド・コントロール

===== p.31 =====
になってそれを維持するのに比べればずっとやさしいことだ。上達するセーラーは次から次へと新しいことを吸収して進歩しつづけるものであり、失うものは何もない。そういうセーラーはセーリング・テクニックとともにチームワークも向上させる。その良い状態をキープすることは当然で、それができれば世界のトップ・レベルのチームになる可能性は十分にある。

さて私たちは、トップ・セーラーになるためのさまざまなテクニックを学んできたが、ここでその最後の部分、すなわち勝つためのマインド・コントロールについて考えてみたい。

私は、さまざまなスポーツのトップに立っている選手は、勝つための強い意志を持ち、ハードなトレーニングを実行することによってその地位を築いてきた、と信じている。彼らは、成功するまでに練習に練習を重ねたはずである。彼らには、すべてのエネルギーをそのスポーツに注ぎ込めば勝てるという自信があるのだ。したがってマインド・コントロールが問題になってくるのは、スポーツマン（ウーマン）がウイナーになってからであり、それまでは厳しい練習計画を立て、それに従ってひたすら練習に没頭するしかないのである。

ヨットの場合も同じで、トップ・セーラーになれるのは、長く厳しいトレーニングを積み、世界の頂点に立てるんだという自信を持った、限られた人間だけである。したがってアベレージ・セーラー、あるいは国際大会でベスト10に入れないセーラーが成功するためのカギは、何よりもチームとして勝つという強い意志があるかどうかにかかっている。

意志だけでなく、初めの段階から、勝つために十分な能力があるのだと信じることが大切だ。それには幼少の頃からヨットに親しみ、セーリングの基礎と速く走るための感覚（フィーリング）を身につけることである。そういうセーラーたちが、すべてを犠牲にし厳しい態度で練習に取り組めば、勝率は自然についてくるものだ。

成功するためには相当な覚悟が必要であり、どん欲にあらゆることを学ばなければならない。その結果として、一度勝ったチームも、次には勝つ方法や考え方自体を組み立て直さなければならない。要するに、勝ちつづけるためのマインド・コントロールを身につけるということである。

勝つためには、十分なセーリング経験が必要である。また、今まで経験したレースのセーリングについて、そのすべてを思い起こすことができなければならない。つまり、後のレースで同様の状況になった時、過去のレース・シーンを振り返ってベストの対応ができるためである。

トップ・セーラーになるためには、その場面々々での適切な対処方法を、コンピューターのように即座に呼び起こすことのできる能力が必要である。たとえばあたかもコンピューターから呼び出したように、即座にとるべきコースやアクションが浮かび、それに従ってベストの行動がとれなければならないのである。

■ マインド・コントロール

メジャー・レガッタで勝利を収め、名実ともに真のトップ・セーリング・チームとなった時、つまり目標を達成した時、「次に何を目指すか」という選択に突き当たる。

「今後もさらに勝ちつづけたいか」、「それはなぜか」、「さらに勝利を手に入れることにいったい何の意味があるか」、「セーリングが人生のすべてなのか」……。いったんゴールに迫り着いた時、まずこういった諸々のことを考え直さなければならない。

あなたたちのチームが勝ちつづけることを望むならば、それまでとは別の目標を持つ必要がある。また、一度勝利を経験したら、マインド（精神・意志）が目標を達成するのにどれほど影響力を持つか理解できたはずである。

すでにウイナーになったのであり、目標は達成してしまった。大げさにいえば、セーリングをつづけるための心の支えを失ったわけで、さらなる勝利を目指すためには、マインド・コントロールについて学ぶことが必要だ。

勝負に勝つには心・技・体の三拍子が揃っていなければならない。ヨットレースの場合は、それに加えて「ボート」という要素が入ってくる（あるいは体＝ボートとも考えられる）。ウイナーになったからには「体」（ボート）と「技」（テクニック）については、十分準備されているはずである。したがって勝ちつづけるのに重要なファクターは「心」であり、精神的にもトップ・レベルでなければならない。

マインド・コントロールのファースト・ステップは、新たな目標が最初の目標と同じく大切であることを、どうやって自分自身に思い込ませるかである。つまり、「勝つための意志（意欲）」の問題だ。そして、次の目標が最初のそれと同様に大切であることをチームとして理解できたならば、最初の時どれだけ集中したかを思い出す必要がある。

私たちの場合、1981年の470ワールドへアプローチした時がマインド・コントロールの成功例と言える。実際どのようにしたかを述べてみよう。

要するに、集中することが成功への近道ということは明らかであり、一度思い込んだら、それに徹底して打ち込まなければならない。裏返せば、一度に多くのことをしようとすべきではない――二兎を追う者は一兎をも得ず――。ヨットレースの場合、かりに参加するすべてのレースに勝つと思っても、現実に不可能なことだ。つまり、特定のレガッタに目標を絞って集中しなければならない。私たちが81年に目標として選んだのは、ヨーロッパの一レース（世界選手権）と国内の一レースであった。

どんなスポーツにおいても、次から次へと勝つ選手はそれほど多くない。いくら実力のあるトップ・スポーツ選手でも、年に二つか三つのメジャー・タイトルしか手に入れることはできない。逆にいえば、集中して取り組めるタイトルしか手に入らないのだ。

具体的にいうと、最初の目標（メジャー・レガッタで勝つこと）を達成するまでの過程を思い起こし、新たな目標（レース）への集中のために計画を立て直すのである。たとえば、一度勝利を経験したチームにとって、新たな目標は次の世界選手権で優勝することかもしれないし、あるいはオリンピックで金メダルを獲得するまで勝ちつづけることかもしれない。いずれにせよ、最終目標までには限られた時間しかなく、それに向けて集中できる計画を立てる必要があるわけだ。

先に述べたように、一年の間にいくつものレースに参加し、そのすべてに集中しようとするのは無理である。集中することは、まず勝利を狙うイベントを多くとらず、二つに絞ることである。そしてそれぞれのイベントは間隔を開けなければならない。勝利を得るにはさまざまな試練がともない、肉体的にも精神的にも疲労するので、集中して取り組んだイベントが終了したら、次に目指すイベントまでに、回復できる時間をおかなければならない。

目標とするイベントとイベントの間に、冒頭で述べたような疑問をクリアできたならば、次の目標の重要性を信じ、マインドをリフレッシュしなければならない。精神的に集中できるようになるには時間が必要であり、少なくとも勝ちを狙うイベントの間隔は四～六カ月が必要である。

生活パターンによっては、メジャー・レガッタ（勝つために集中するレガッタ）とメジャー・レガッタ間のイベントに出場する場合があるかもしれない。しかし、そういったレガッタに出場するのは、単にレースを楽しめ、他にすることがない、または出場を義務づけられている、さもなくば金のためである。

私たちの場合、レースを集中することにより、四年間にわたってトップ・レベルの成績をつづけることができた。私たちは、集中できる年に二つのメジャー・レガッタにだけ出場し、設定した短期的な目標をすべて達成したのである。

しかし、私たちはチームとしての最終目標であるロサンゼルス・オリンピックで金メダルを取ることに失敗した。私たちは、短期目標と長期目標を混同して、ニュージーランドのオリンピック代表選考レースの直前、他のメジャー・レガッタ（1984年の世界選手権）に集中しようとしてしまったからだ。

私たちは、世界選手権優勝は達成できたが、四週間後の国内選考レースにマインドをパーフェクトにもっていくには時間があまりにも少なかった。私たちにオリンピック出場権を与えるための、選考レースを行うかという判断に迷っていたことも、私たちの精神的な準備をいっそう不十分なものにしてしまった。

今まで述べてきたことからわかるように、トップ・セーラーにとって、マインド・コントロールのカギは勝つことに集中できるための時間だということを認識してほしい。

次のキー・ポイントは「バランス」である。豊かで正常な日常生活で、正しいバランスをとることが大事だ。豊かで正常な生活というのは、毎日の出来事をエンジョイできるかどうかということである。トップ・

Winning in 470 ── 6章 勝つためのマインド・コントロール

===== p.32 =====
セーリング・チームが生活の中で正しいバランスをとることができれば、彼らは安定した、満足できるスポーツ・ライフを送ることができるだろう。

セーリングすることによって、日常生活に破綻をきたすようではいけない。生きていくうえでのほとんどをスポーツが占めると、生活のバランスがくずれ、その結果、人生そのものがつまらなくなりかねないからだ。

古いことわざに、「全財産を一つの事業にかけるな」（Don't put All your eggs in one basket）ということがあるが、あなたがセーリング以外にほかの楽しみを持っていれば、それは素晴らしいことである。別のものに興味を持つことによって、あなたはよりいっそうリラックスでき、セーリングに対しても自信を深めることができる。つまり、精神的にバランスのとれた生活を送ることができるのである。

■ 訳者あとがき

ハーミッシュ・ウィルコックスがダイヤモンド・セールのセーリング・アドバイザーとして来日して以来、彼と私は数々のレースに一緒に参加し、また、全国各地のセーリング講習会や学生セーラーの指導などを協力して行ってきた。この期間、私たちは行動をともにし、お互いを深く理解し合えるようになった。

ハーミッシュは、日本の学生セーラーの現状にかなりのショックを受けていた。つまり、長いストレート・ラインで延々と続くクローズ帆走、風もないのにいつものように始まる海上練習、ハーバーで飛び交う異様な掛け声、そして、長い練習時間から得るにしてはあまりにも未熟な技術などなど……。このような、きわめて日本的なやり方に彼はうんざりしてしまったのだ。そして彼は「真のトップ・セーラーになる（セーリング・パフォーマンスを合理的に向上させる）ためにはこうすべきだ」ということを示唆したい衝動にかられ、本書を執筆することにしたのである。

各地の講習と学生セーラーにコーチしている時、彼が一貫して強く主張したのは、「ATTITUDE」、つまりヘルムスマンとクルーのお互いに対する「意識」、「チームワーク」ということであった。

相手を尊敬し、能力を認め合い、メンバーが一体となって成し得る最高のパフォーマンス――そういうチームの態度、姿勢こそが、ヨット・レースで成功するための土台だ、とハーミッシュは力説する。私が彼とセーリングをともにしてきて最も驚いたのは、わずか18歳だった彼が、その時すでにこのような高い意識を持ってデイビッド・バーンズとのセーリングに取り組んでいた事実がわかったことだった。

くどいようだが、最も大切なのは土台である。私自身についても、過去を冷静に振り返ってみると、この部分に問題があったのではないかと思う。だからこそ本書を参考にして、セーリングを始めたばかりの若いセーラーにはしっかりした土台を築き、世界に通用するセーラーに育ってもらいたい。また、ある程度経験を積んだセーラーも、もう一度自分たちのセーリング・プランを練り直し、強いチームになってほしいと願うのである。

高桑 敬

6章 勝つためのマインド・コントロール ── Winning in 470

===== p.33 =====
■ 本書再発行にあたって

時の過ぎるのは早いもので、この本が発刊されてから17年が過ぎた。今では著者のハーミッシュと日本で過ごした日々を遠い昔の懐かしい思い出として懐かしく思うのだが、実は私たち二人はその後も、世界の470メジャー大会で年に何回も顔を合わせている。

ハーミッシュはニュージーランドでジュニアプログラムの立ち上げの仕事に携わった後、アメリカズカップのプラダチーム（イタリア）にウエザースタッフとして所属したのを皮切りに、着実に実績と評価を上げ、気象のエキスパートとしてアメリカズカップの世界で活躍してきた。その一方、現在最強のイギリスの470チームのヘッドコーチとして選手を指導し、アテネと北京オリンピックで二度の銀メダルをイギリスにもたらす成功を収めてもいる。

かたや、私の所属するダイヤモンドセールはノースセールと合併し、さらにレベルの高いデザインチームを形成し、470のセールをラジアルカットに進化させる草分け的なセールメーカーとなり、大成功を収めた。私の仕事は世界へと広がり、世界の470トップチームを中心に、セールの開発、テスト、セールデベロップのアドバイザーとして、世界のメジャーレースや各チームのトレーニングキャンプ地へ出向き、多忙な日々を送っている。

さて、この本が多くの470セーラーの教科書となり、多くのセーラーの成長の礎になったことを著者と私は大変うれしく思っている。わずか4年の間に470のワールドタイトルを三度も取るという偉業を達成した偉大なセーラーのサクセスストーリーとその成功のエキスが網羅された本書が日本で出版されたのはまさに画期的なことであり、それ以降の日本のトップ選手をはじめとする多くの470セーラーに与えた影響を考えると、この本が再び世に出るのは喜ばしいことである。

しかしながら、発刊から現在に至るまでの17年間の470級におけるチューニング、セールデザイン、セーリングテクニック、イクイップメント、ルールなどさまざまな変化は著しく、本書の情報としての内容はかなり修正を要する部分も増えてきていることは否めない。とはいえ、470を学ぶボートハンドリングやチューニングの基礎的な部分は今なお変わらないことを理解していただきたい。ハーミッシュの教えたFeelを使うボートハンドリングの技術は普遍的なものである。

そういうわけで、この本の情報をそのまま鵜呑みにするのではなく、セールメーカーのウェブサイトなどから入手できるチューニングガイド等の情報と併せて、とくにボートハンドリングやタクティクスの面などを学ぶのが、本書の上手い活用法になるはずである。新しい情報へのアンテナをうまく使いながら、進化してきた現在の470セーリングの上達に、本書が役立つことを願っています。

2010年1月
高桑 敬（訳者）

［著者略歴］
ハーミッシュ・ウィルコックス（Hamish Willcox）

1961年、ニュージーランド生まれ。8歳からセーリングを始め、ジュニア、ユース時代に国内外のレースで好成績を残した。80年にデイビッド・バーンズとチームを組み、81年（フランス）、83年（イギリス）、84年（ニュージーランド）の470級世界選手権で優勝。その後、92年と96年のオリンピックでニュージーランド470チームのコーチを務める。00年、04年、08年のオリンピックではイギリス470チームのコーチを務めるとともに、同国セーリングチーム全体のウエザープログラムも担当し、各大会ヨット競技で最多メダルを獲得するなど輝かしい結果を収めた。一方、プラダ、ワンワールド、オラクルなどのアメリカ杯シンジケートにも所属し、ウエザープログラム・マネージャーとして活躍中。

［訳者略歴］
高桑 敬（たかくわ・けい）

1955年生まれ。神戸商船大学（現・神戸大学）卒（体育会ヨット部所属）。ヤマハ発動機に入社し、ヤマハ・レースチームで主に470のレースで活躍。86年に沖縄電力に入社。88年にダイヤモンドセールに入社後、同社とノースセールとの合併に伴い、96年以降はノースセール・ジャパンに勤務。ワンデザイン・セールスマネージャーとして、世界の470級オリンピックセーラーのセールのカスタマイズ、チューニングのサポートのほか、FJ、420等のセールの開発・テストや、セールスプロモーションの仕事に従事している。主な戦績：470級＝全日本優勝、全日本実業団優勝、国体優勝、ロス・プレ五輪6位、北ヨーロッパ選手権5位。その他＝J24全日本2位、Melges24全日本1位、SORC（Melges24）11位。

===== p.34 =====
ウイニング イン 470
Winning in 470
ヨンナナ・セーラーのためのトータルガイド

1993年2月15日　初版発行
2010年2月15日　第2版第1刷発行

著　者　ハーミッシュ・ウィルコックス
翻訳・監修　高桑 敬
写　真　中迎隆敏
イラスト　柴田次郎

発行人　大田川茂樹
発行所　株式会社 舵社
　〒105-0013　東京都港区浜松町1-2-17　ストークベル浜松町
　TEL. 03-3434-5181（代表）　TEL. 03-3434-4531（販売）
　FAX. 03-3434-2640
印刷・製本　大日本印刷

定価はカバーに表示してあります
無断複写・複製を禁じます
©Hamish Willcox and Kei Takakuwa 1993, Printed in Japan
ISBN978-4-8072-1022-0　C2075

===== p.35 =====
(白紙/図版のみ)

（右下にセーリング写真1枚。470艇のクローズホールド帆走シーン。手前艇のバウ番号「061」、後方に他艇「080」ほか。）
