Winning in 470（ハーミッシュ・ウィルコックス 著／高桑 敬 翻訳・監修）
4章 ベスト・スピードの引き出し方
※スキャンPDFをOCR後に人手校正した本文（AIコメントの引用元）

■ ベスト・スピードの引き出し方

4章

ベスト・スピードの要素について解説したのに続き、この章では、さまざまなコンディションでのベスト・スピードの引き出し方を見ていく。右ページに掲げたように、風速と波の有無によってコンディションを分け、それぞれの状態の時にどうすればベスト・スピードが得られるかを具体的に述べる。

■ 0〜2m/s のコンディション

■ クローズホールド

微風用にボートをセッティングする時、私はまず、ジブセールのラフに沿って、いくらかしわが生じるまでテンション（タック・ロープ）をゆるめる。これはステアリングしやすくするためであり、ラフのしわの反応に集中することによって風向の変化を素早くキャッチし、ベスト・スピードを維持するためにコースを修正することができるからである。

またこの他に、私はラダーを後方へ少しスイングさせる。そうすることによって、ボートを極端にヒールさせることなく、適当なウェザー・ヘルムを容易につくり出すことができるのだ。さらに、ラダーを後方へ振ることによって、ボート・コントロールがしやすくなるという利点もある。

微風下のコース・ステアリングには細心の注意を払う必要がある。ラダー・ブレードの抵抗が生じないように、ティラー操作は最小限にしなければならない。つまり、おもに体重移動によって艇の横方向のバランスをとり、ボートの進むべきコースをコントロールするのである。

このボート・バランスは、ヘルムスマンの仕事であるクルーはできるだけ動かないように心がけ、ハルの浸水面積を減らすためにかなり前に乗ってバウを沈

■ 0〜2m/s のコンディション
0〜2m/s、 波のない海面
2〜4m/s、 波のない海面
4〜7m/s、 波のある海面
4〜7m/s、 波のない海面
7〜10m/s、 波のある海面
10m/s 以上、 波のある海面

クローズホールド
タイト・リーチ
ブロード・リーチ
ランニング

コース・ステアリング
セール・トリム
ボート・バランス

める。また、スロットに流れ込む空気を乱さぬよう、できるだけ低くかまえることが大切だ。クルーはこのような体勢を保ちながら、しかもヘルムスマンが目いっぱいハイクアウトせず、無理なくボートのバランスをとることができるような位置にいるべきである。

超微風のメインセールのトリムは、前方の力を引き出すため、ブームを風下側に出すべきである。そして、いったんスピードがつきはじめたら（1〜1.5m/s）、リーチをきれいに開いた状態に保ちながら、徐々にブームをセンター付近に戻してくる。そしてボート・スピードが落ちれば、再びブームを外へ出す。

一方ジブセールは、スロットのシェイプを整えるように、メインセールと一体にトリムされなければならない。たとえば、風があるかないかという超微風のコンディションで、ブームがセンターから外へ出ていればスロットを広げるためにクルーがジブシートを直接手で持ち上げなければならない場合もあるだろう。しかし、0.5〜2m/sの風速があれば、ジブのフットがウォーターブレークから3cmぐらい上がっているようにシートを調節すればよいはずだ。

■ タイト・リーチ

タイト・リーチでは、まずわずかなウェザー・ヘルムが生じるように艇を風下側にヒールさせる。さらに、スピネーカーによって生じるリー・ヘルムに対して、わずかなウェザー・ヘルムを引き出すため、センターボードを通常のリーチングよりも前にスイングさせる必要がある。

コース・ステアリングに関しては、ブローとブローの間で上り、ブローでベアする。風が弱すぎてスピンがつぶれそうな時は、ラフしてパワーをつけ、相対風速を上げるべきだ。

スピンポールの高さは非常に重要である。もしポールを低くセットすると、おとしぎみに走るコースは問題ないが、角度がキツくなるとラフの部分がタイトになって内側にカールするため、スピンはつぶれるだろう。したがってポールの高さは、とるコースの風の角度によって調整する必要がある。また、メインセールとスピネーカーを正しくトリムしなければならない。すなわち、どちらもシートを引きすぎず（オーバー・

60
Winning in 470

4章 ベスト・スピードの引き出し方
61

===== p.62 =====
写真28

トリムせず）、できるかぎり出した状態を維持することが大切だ。

浸水面積を減らすため、二人はできるかぎり前に乗る。クルーはスピンバッグの近くに、ヘルムスマンはメインシート・トラベラーのすぐ前に位置すればよい。風速が上がった時は、まずヘルムスマンが風上側に移動する。この時クルーはあまり動かず、ヘルムスマンはコクピットの中に座る（写真28）。

■ ブロード・リーチ

超微風では、スピネーカーが風をはらむところまでポールを下げなければならない。またそれと同時に、スピネーカーがはらんだ状態を維持できるところまでラフする必要がある。少しでもベアするとスピネーカーはつぶれ、逆にラフしすぎれば（次のマークへの）距離をロスしてしまう。ヘルムスマンは、スピネーカーをギリギリのところではらませておくために、スピンシートの重さ（シートから伝わるわずかなパワー）

を感じ取れるようでなければならない。

■ ランニング

ほとんどブロード・リーチの場合と同じだが、できるかぎり帆走角度をおとして、しかもスピネーカーをはらませた状態でセーリングする。

■ 2〜4m/s のコンディション

■ クローズホールド

0〜2m/sの微風の時と同じく、ジブのラフ部分に集中し、細心の注意を払って丁寧にステアリングすることが重要だ。しかし、ジブのラフ・テンションは0〜2m/sの時より強めにし、また、ラダーを通常のポジションに戻す必要がある。

クルーはサイド方向のバランスをとって、わずかなウェザー・ヘルムの状態を維持する。ウェザー・ヘルムは常に一定に感じられなければならず、そのためクルーは、横方向のバランスに全神経を使い、ヘルムの強さを感じ取ってそれを正しく保てなければならない。またクルーは、艇速が上がるに従って体重を外へ移さなければならず、それと同時に後方へも動かなければならない（図13）。

セール・トリムは、風速が増すにつれて徐々にメインセールのリーチをタイトにしていく。だが、波が悪ければ、少しリーチをオープンにした方がよい。ジブも、メインと調和をとって同じようにトリムしなければならない。

私は艇上の自分の位置によってジブのトリムを判断するようにしている。たとえば、自分（クルー）がコクピットの中にいれば、ジブのフットとウォーターブレークとの距離は指1.5本分になるようにシートを調節する。そして、自分が中間トラピーズ（中腰のトラピーズ）の姿勢に達した時、この間隔をゼロにする。つまり、フルパワーでジブのリーチ（メインのリーチも）が最大のテンションに達するのは、フラットな海

62
Winning in 470

===== p.63 =====
図13
セミ・トラピーズ状態のクルーの動き
クルーの体重の中心

面における中間トラピーズ時だからである（風速4m/sぐらい）。海面が少し荒れていれば、スピードをつけるためにメインのリーチを少しオープンにし、さらに、ジブのフットとウォーターブレークが指1本分の間隔になるよう、ジブシートを少し出す必要があるだろう。

■ リーチング

さて、風速が十分上がったこの風域では、風の変化とラムラインの二つのファクターを考慮し、無駄のないコースどりをしなければならない。

セール・トリムは、メイン、スピネーカーともに、ラフにバック・ウインドが入る寸前までシートを出し、決して出しすぎてはいけない。その時、スピンポールは通常のポジションにセットする。

ボート・バランスは、わずかにウェザー・ヘルムを保つようにする。クルーは風速0〜2m/sの時よりも少し後方に体重を移すべきだが、バウを浮かせてはならず、水線長が最大に保たれるように注意しなければならない。センターボードは0〜2m/sの時よりも少し上げる。

ブロード・リーチで走っている時にブローが入り、スピンシートにもパワーが伝わってきたら、センターボードを少し上げて故意に艇をリー・ウェイさせ、風下への距離をかせぐ。そうすれば、風向に対して角度をつけられるのでセールに適切なパワーが生じ、適切なヒール・アングルによって適切なウェザー・ヘルム状態に保つことができる。その時、リー・ヘルムが強いとラダーの抵抗が大きくなり、大きなロスになる。

■ ランニング

ランニングではベスト・スピードを維持できるかぎりコースを風上へおとす。ただし、デッドランよりも少し角度をつけて、上らせぎみに走った方がよ

図14
A
B
C
デッドランより少し上らせて走るとよい
デッドランで走ると、スピネーカーの一部メインセールによってブランケットされてしまう
軽風の時は、ワイルドさせて風をメインセールのリーチ側からスピネーカーに流すようにすると速く走れることもある

4章 ベスト・スピードの引き出し方
63

===== p.64 =====
い（図14-A）。デッドランで走ると、スピネーカーの一部がメインセールでブランケットされるからだ（図14-B）。

サイド方向に体をうまく使ってバランスをとり、ラダーの助けをできるかぎり借りず、ボートをコントロールすることが大切である。また、風速が十分上がればワイルドさせて（デッドランを越えて）、風をメインセールのリーチ側の方からスピネーカーに向かって流すというテクニックもある（図14-C）。この方法（バイ・ザ・リー）だと速く走れるが、8m/s以上の風では危険をともなう。しかしそれ以下の風速なら、距離をかせぐのに有効な方法である。

最後に、2〜4m/sの風速で考慮しなければならないポイントを一つ挙げておく。それは、自艇の使用しているマストが前後方向に硬いか柔らかいか、ということである。

ソフト・マストを使用していれば、リーチに加わるテンションが増すにつれて、クサビ（プラー）をどんどんつめていかなければならない。最も注意を要するのは、クルーがトラピーズに乗り始める時である。この状況では、マストをできるかぎりストレートにして、メインのリーチに強いテンションが加わってマストが曲がりすぎ、セールがパワーを失わないようにすることが大切である。

■ 4〜7m/s のコンディション

■ クローズホールド

まず、チューニングについて少し触れておこう。

この風速では、ソフト・マストを使用していると少し問題がある。ソフト・マストはベンドしやすいので、最もパワーが欲しいこの風速では、メインセールのパワーが逃げてしまうのだ。

したがってソフト・マスト（ニードルスパー、Zスパー、ヤマハⅢタイプ等）を使用している艇は、リーチにかかる強いテンションに対してマストをストレートに保つため、スプレッダーを前方に振り、プラーを

かなり強く入れる必要がある。逆に硬いマストの場合は、オーバー・パワーになった時に問題が生じる。

4〜7m/sのコンディションにおける二つめの問題は、"ギア・チェンジ"のタイミングである。すなわち、いつメインシート・シーティング（メインシートによってリーチテンションを加える）からバング・シーティング（ブームバングによってリーチにテンションを加える）に変えるかが判断のむずかしいところである。

メインシート・シーティングの時はセールがより深く、パワフルにセットされ、バング・シーティングの場合は逆である。したがって波のあるコンディションでは、できるかぎりメインシート・シーティングで走るべきだろう。具体的には、バング・シーティングの時より少しリーチをツイストさせ、ブームをセンターに持ってくる。その結果、よりパワーがつき、より上り角度が良くなる（写真29）。

一方、海面がフラットで、ガスティー（風の強弱が激しいコンディション）であれば、早めにバング・シーティングへ切り替えた方がよい。そうすれば、パフ

写真29
メインシート・シーティングでのクローズホールド

64
Winning in 470

===== p.65 =====
写真30
バング・シーティングでのクローズホールド

（ブロー）の中でスピードと加速がよくなる。海面がフラットで多少パワーを犠牲にしてもさしつかえなく、結果として風上へ向かう効率がよくなるのである（写真30）。

ジブのトリムは、オーバー・パワーになるまでは最も引き込んだ状態、つまりフットがウォーターブレークにちょうど接するところにトリムする。

コース・ステアリングは、セール・トリムの方法によって異なる。メインシートのテンションをリーチのコントロールのためだけに使う方法（メインシート・シーティング）をとれば、できるだけ風上に切り上がって走る（ブームはセンターでジブ・リーチは最も引き込んだ状態）。たとえパフが来てもバング・シーティングに変えず、風上に切り上がって対処すべきである。これは、波のある海面に適した走り方だ。

一方、風速が上がって、ブームをセンターに維持できなくなれば、すぐにバング・シーティングに切り替えなければならず、それにともなってコース・ステアリングも変わってくる。その時セールは、プレーニングのためのポジションに変更する。つまり、ブームをセ

ンターより外へ出し、ジブシートは1cmほどゆるめる。

ヘルムスマンは、2〜3°ベアすることでプレーニングさせられる風速を、感覚的に判断できなければならない。もし、その風速に達しないうちにベアすると、角度を失いスピードも出ない。逆に、パフが入った時にベアするタイミングが遅れてボートが切り上がると、うまくプレーニングさせることができた時と比べて、大きな差が生じるに違いない。軽量チームは6m/sの風でプレーニングさせられるが、重量チームは7〜7.5m/sまで無理だろう。

一度プレーニングを始めると、その状態を維持するようにステアリングすべきである。ベスト・スピードを得るため少しベアしたり、ラフしてパワー・アップしたりするので、結果的に航路は蛇行することになるかもしれない。

いずれにせよ、この風速で速く走る秘訣は、バング・シーティングで走るべきかメインシート・シーティングで走るべきかを正確に察知することだ。

プレーニング中のクルーのスタイルは、トラピーズに乗り、背中は伸ばしたまま足の屈伸だけで体重移動する方法が、ボートを敏感に感じるうえでベストである。これは、特にガスティーなコンディションの時に有効である。

パフとパフの間にクルーが足を曲げるだけで（フル・トラピーズのままでいるのではなく）、ヘルムスマンはブームを外に出した状態を保っていられるので、次のパフまでプレーニングを持続できる。

しかし、パフが切れた時にクルーがフル・トラピーズのままでいると、ヘルムスマンはパワーを得るためにブームをセンターに引き込まなければならず、それ

■ セール・トリムの基本的な原則

フラットな海面＝フラットな（浅い）セールで、リーチはタイトに。
波のある海面＝フルな（深い）セールで、リーチはツイストさせる。

○フラットなセール→マストをベンドさせる。アウトホールを引く。ジブ・トラックは後ろに。
○フルなセール→マストを真っ直ぐに立てる。アウトホールをゆるめる。ジブ・トラックは前に。

4章 ベスト・スピードの引き出し方
65

===== p.66 =====
と同時にスロットを調整するため、ジブも引き込まなければならなくなるのだ。つまり、プレーニングは終わるのだ。また、その時にジブを引き込まなければ、スロットが開きすぎてパワーを失う。つまり、上り角度が悪くなり、スピードも落ちるのである。

ベストのセール・トリムは、常にスロットが整っていてパワーのある状態になっていることだ。それはどんなコンディションでも、どんなボートにもいえることである。オーバー・パワーでメインセールにバック・ウインドが入ってはいけないし、逆に、ジブがゆるすぎたりブームを引き込みすぎたりして、アンダー・パワーになってもいけない。

ブームがセンターより外へ出るような状況になれば、バングを使うべきだ（バング・シーティング）。すると、メインセールが風下側に出るので、スロットを整えるため、ジブのリーチを少しオープンにしなければならない（フットとウォーターブレークの間隔が1cm）。しかしブームがセンターに戻れば、ジブのリーチも元（最も引き込んだ状態）に戻さなければならない。

このようにバングを使った使わなかったりするコンディションでは、パーフェクトにセールをトリムすることは非常に難しい。通常7m/sの風ではバング・シーティングを行うべきだが、風速が落ちた時にはメインシートによってリーチにテンションをかけ（メインシート・シーティング）、ジブを引き戻さなければならない。4～7m/sの風速では、状況に応じてプレーニングさせたり、あるいは角度をとったりしなければならず、そのためのセール・トリムにたいへんな集中力が必要になる、ということを覚えておいてもらいたい。

ボディー・バランスは、2～4m/sの風速と同じで、セミ・トラピーズのクルーの動きは、内側に入る時は前方（マスト方向）へ、外側に出る時は後方へと体重を移動する（図13）。そして、フル・トラピーズになれば体を後方へ傾け、ヘルムスマンとの重心が一点になるようにする（写真31）。

風速が増すにつれてヘルムスマンはトラベラーの後方へ下がり、クルーは"ピボット・ポイント"を感じとって、それに従ってボートの前後トリムを調整する。この時、プレーニングしていれば、バウを水面から少し浮かせる（写真32）。逆にしていなければ、バウのステムの下端を沈めて、水線長を最大にすべきである（写真33）。

■ 写真31
フル・トラピーズ状態では、クルーとヘルムスマンの重心が一点になるようにする

■ 写真32
プレーニングしている時は、バウを水面から少し浮かせる

■ 写真33
プレーニングしていない場合は、水線長が最大になるようにバウを沈める

■ 波がある海面でのコース・ステアリング
図15

■ 図15
ランニング　風　リーチング
クローズホールド

波のある海面では、波の頂点から頂点の間でスピードとパワーを得ることが重要だ。つまり、波を下る時に少しベアして、体重も外側にかけてフルスピードにもっていくようにする。そして、波頭に向かう時には艇の内側に体重を移してわずかにヒールさせ、そのヒール・アングルのまま、波を越える前にラフィングさせるのである（図15）。

■ リーチング

カニンガムをゆるめることによってメインセールをパワー・アップし、さらにバングを強く引いて、メインとスピネーカーの間のスロットにパワーをつける。

リーチングにおけるコース・ステアリングは、常に次のマークの方向に関連してくるが、重要なのは、セールに同じパワーを維持させつづけるようにステアリングすることだ。このようにすると走る距離はラムラインよりも長くなるだろうが、結果的には最も早く次のマークに到達できるのである。

ただし、風速が上がって波が出ている時は例外で、この場合は波をいかに利用するかが大切になる。波がある場合は、ボートをサーフィング（プレーニング）させるためにそれを利用しなければならないのだ。

サーフィングのコツは、ボートを常に、波のパワーのある部分（波頭と谷の間）にとどめておくことである。サーファーの動きを観察すればよくわかるが、彼らは常にカットバックを繰り返し、この位置にとどまってサーフィングをつづける。彼らは、ラディカルなマニューバーや方向転換を行いながら、できるだけ長く一つの波に乗りつづけようと努めるのである。

波のある海面のセーリングでも、まずこのように、波に乗りつづけるコース・ステアリングが最も大切だ。そして、このステアリングに、セール・トリムとボディー・ムーブメント（体の動き）をフィットさせるのである。したがって、ベア・ウェイして波に乗せるために、十分なスピードをつけて大きくラフしたり、あるいはスピードが落ちてしまう時には、サーフィングさせて再びラフするなど、常にステアリングを繰り返すことになる。

艇がサーフィングしはじめると見かけの風は前に移

===== p.67-68 =====
るので、サーフィングさせるために風下へコースをとっていても、さらにメインセールとスピネーカーを引き込む必要がある。特に注意しなければいけないのはメインシートで、たいていのチームは、相対風速が変わり、見かけの風が前に回ってメインがシバーしていても気づかないでいるが、これはさけなければならない。

また、波のある海面でのリーチングでは、コース・ステアリングとボート・スピードに関連した体の動かし方がキー・ポイントとなる。

十分なスピードがつけば、ヘルムスマンが波に乗せるためにベアできるように、クルーは体を内側に入れ、サーフィングが始まれば、艇をベストの前後トリムにするために、すぐ後方へ移動すべきだ。ヘルムスマンはサーフィング・スピードをキープしなければならないが、スピードが落ちるにつれてクルーは前方・内側へ移り、ラフするとともに外へ体重をかける。ラフィングしてボートにパワーが生じ、スピードが上がってくれば再び後方に移るという具合になる。つまりクルーは、コース・ステアリングとボート・スピードに合わせて、円を描くように体重を移動していくわけだ（図16）。

（図16：波がある場合のリーチングのクルーの動き＝サークル・モーション。図左下は「クルーの体重の中心」）

このクルーの動き（サークル・モーション）は、フルパワーで波長が長い場合の動きであり、フルパワーになるほどの風がなかったり波長が短い時は、体を前方・外側（図16の×印）へ移動する動作はカットする。しかしこの場合も、波のある海面ではサーファーになったつもりで、ステアリングとセール・トリムに合わせて体を動かしつづけなければならない。

さて、海面がフラットな場合はどうすればよいだろう？　その場合は、できるだけ長い間プレーニングさせることがカギである。

4～7m/sの風では、クルーがトラピーズに乗れるくらい、ヘルムスマンは少しラフすれば、艇はプレーニングしはじめるはずだ。次のマークを確認し、クルーがトラピーズに乗ってプレーニングさせるタイミングを、ヘルムスマンは素早く判断することがポイントである。

470は、クルーがサイドデッキの上に座った状態では、ハル・スピードを超えられない（プレーニングしない）。したがってプレーニングさせるには、艇を少し上らせる必要がある。

いったんプレーニングしだしたら、クルーがサイドデッキに体を移し、ヘルムスマンは艇をベアして、プレーニングが維持できるかぎり角度をおとして走るようにすべきだ。そして、スピードが落ちたと感じたらすぐ上らせる。このように、フルスピードでできるだけ長く走る練習を普段からしておくことが大切だ。艇がプレーニングすると見かけの風は前に回るので、ブームは引き込んだままにしておくことを忘れてはならない。

次のマークに対して高すぎる位置にいて、しかもバフの入る兆しがないなら、クルーが内側に入ってベア・ウェイしていくのが最良の方法である。その場合でも、風上を走る艇に対して、常に同じスピードで走りながら風下への高さをかせぐことが大切である。波のあるリーチングではスピネーカーのトリムと同じくらい、クルーは艇の前後トリムに気を配らなければならない。ウォーターラインとスピンにも常に

===== p.69 =====
注意を払う必要があり、私は、横目でスピネーカーを見るようにしている。

■ ランニング

海面がフラットな場合は、前述した2～4m/sの項で述べたようなテクニックを用いて、ベスト・スピードで風下へ走り、ラダーを少し使ってボートをコントロールすべきである。

スピネーカーはできるだけボートから離して、バルーン状に展開する。バングは少しゆるめにした方がよい。

波があれば、まず波の方向に合ったタックで走るきだ。当然、波と風の方向は同じではない。したがって、どちらのタックがよりサーフィングさせやすいので、それを次のマークへのコースどりに利用する。ベストの（ボートの真後ろから波が来る）タックで、できるだけ長く走り、次にジャイブしてブロード・リーチで下マークに向かう。

ベストのタックで走っている時、波がくればボディ・パンプしてサーフィングさせる。波が風上側から来てスターンがもち上がり始めれば、体重を風上側に移し（ヘルムスマンは内側に入り、クルーがハイクアウトする）、ベアしやすくするとともに、サーフィングさせるためのパワーをセールに与えるべきだ。おそらくこのような軽風なら、一つ一つの波に（短時間だが）乗っていられるはずだ。その結果、航跡は蛇行するので、セール・トリムもそれに合わせてよりラディカルになる。ラフする時にはボールを前へ、ベアする時は後へ戻すという具合に。もちろんメインセールも同様で、頻繁にトリムを変えなければならない。

■ 7～10m/sのフラットな海面

■ クローズホールド

クローズホールドのセール・トリムに関していうと、ジブセールはラフのテンションを少し強めて（タック・ロープを引いて）、ドラフトを前方へ引き寄せるとよい。

次にメインセールだが、それは、「フラットな海面にはフラットなセール」というセオリーを思い起こしてもらいたい。

まず、セール下部をフラットにするためにアウトホールを引くと、メインセールのリーチにもテンションが加わり、結果的にマストがベンドする。その時、柔らかいマストを使用することにより、バングを最大に効かせることで、自動的に望ましいマスト・ベンドが得られ、メインセールは全体的にフラットになるのである。

逆に、硬いマストを使用していると、7～10m/sの風速ではかなり難しい。つまり、いつマストをプリベンドさせて、パワー・ダウンすればよいかが判断づらいのである。

470がオーバー・パワーになるのはいつだろう？通常なら、ブームがセンターから10cm以上外へ出る時である。また、メインにバック・ウインドが入らないようにするためジブシートを出し、ジブのフットがウォーターブレークから1cm以上離れる時もある。そしてそのような状態になれば、ブラーをゆるめてマストにプリベンドを与えなければならない。

フラットジブセールは、ジブシート・リーダーを後ろに下げてリーチをツイストさせた方がよいと思うかもしれないが、それはジブのセール・シェイプ次第だ。非常にフラットなジブを使用していれば、下げなくてもよく、やや深めのジブを使用していて、10m/sの風で海面がフラットであれば、試す価値はある。だが、通常この風速ではリーダーを下げる必要はないだろう。

要は、もっとも効果的なセール・シェイプを得ることなのだ。感覚をフルに使ってベスト・スピードを感じ取り、それを維持しなければならない。そのためにはメインセール（ブーム）をセンターから20cmほどに出し、少しベア・ウェイした方がよいこともあるだろう（この時は、ジブは出ている）。そうすることによって相対風速の時、メインにバック・ウインドが入ると、スロットが有効に働かない）。すなわち、最速のパワーが最高のスロットを生み出すのだ。

感覚によってもっとも適切なスロット・パワーを察知したら、それを維持しなければならない。その結果、コースは蛇行することになる。つまり、フルスピード

===== p.70 =====
にもっていくためいったんベア・ウェイし、そこからゆっくり上っていくとともにセールを引き込んでいく（メインはブームが10cm外へ出て、ジブはフットとウォーターブレークの間隔が1cmになるぐらい）。そして、この帆走角度をできるだけ長く維持しなければならないが、スピードが落ちそうになれば、その前に再びベアしなければならない。

このようにセールを出し入れする操作は、ブローに大きく関係してくる。もし強いブローが来たら、思い切りハイクアウトしてメインを出し、増加した風のパワーからトップ・スピードを引き出さなければならない。また、ブローが強すぎてメインセールにバック・ウインドが入り、スピードが死ぬような時は、ジブを指1本分（フットとウォーターブレークの間隔）出しして角度を上げなければならない。そして、トップ・スピードに達したら、角度をとるため両方のセールをすぐ引き戻して、スロットのパワーを保つべきである。

スピネーカーを出し入れするコンディション（強弱の激しい風）では、風速の両極端の時だけ、ジブをトリムすればよい。指1本分のジブの調整ではとんどのコンディションをカバーできる。ヘルムスマンが感覚的にメインセールをゆるめればスロットはパワー・アップし、逆に引き込めばパワー・ダウンする。

上りレグでのクルーの主な仕事はタクティクスであり、ヘルムスマンのそれはボート・スピードに集中することである。ジブのトリムと同じように、クルーの動きも風速の両極端の時だけ変えればよい。風が極端に落ちれば引き込み、体重を前に移す。そして、強いブローが来ればジブを出して後方に下がるといった具合である。

■ リーチング

リーチングでベスト・スピードを引き出す方法として、以下にいくつかのアイデアを挙げてみよう。

まずタイト・リーチだが、この場合はセンターボードをかなり上げることになり、常にリー・ヘルムの状態になり、ヘルムスマンはティラーを押しつづけることになり、センターが上っているのでヒールさせる力ははるかに小さくなるのだ。これは、非常にタイトでオーバー・パワーとなるリーチングで

===== p.71 =====
ース、特に10m/s以上の風の時に有効なテクニックである。

また、メインセールとスピネーカーの間のスロットが正しく開いているかどうかを確認することも忘れてはならない。バングを強く引きすぎるとブームが外へ出すぎて、スロットの流れを妨げてしまう。つまり、オーバー・パワーになってコースが安定しない。逆にバングがゆるいと、ブームが内側へ入りすぎてスロットが広がってしまい、パワーがなくなる。メインとスピンの正しいバランスを見つけることが大切だ。

一方、ブロード・リーチでは、最大のパワーを得るためと、安全のためにセンターボードを下ろす必要がある（センターを下ろすことによって風上への逆ヒール沈を防ぐ）。そしてパフが来たらベア・ウェイして、風下への高さをかせぐようにする。パワーを最大にするためバングを強く引き、できるだけブームを外に出すことも重要だ。

スピネーカーのトリムは、どちらのコンディションでも（波があってもなくても）常に最良の風の流れを維持し、パフが来たらシートを十分出さなければならない。ブロード・リーチでは特にそうである。タイト・リーチでは、シートを出し引っ張り引きたい具合に、コンスタントに細かくトリムしつづけることが必要である。

フラットな海面におけるブロード・リーチでのクルーの動き（ボディー・ムーブメント）は、後方の位置で内側と外側を出入りする。つまり、図16に示した後方の二つのポジションを繰り返し、大きく風速が落ちた時だけ前方のポジションに移るのである。

タイト・リーチでは、図16の外側の二つのポジションの中間あたりにとどまって、風が落ちれば少し前方へ移り、パフの中では少し後方に移動する。

■ ランニング

ランニング・レグのコース・ステアリングは、主としてタクティクスに関連してくる（5章で詳述）。だが、ベスト・スピードを引き出すためには「2～4m/sのコンディション」の項で説明したように、デッドランより少し上らせて走るべきだ。

===== p.72 =====
■ ブロード・リーチ

この風速でのブロード・リーチは非常にエキサイティングで、470クラスを最高に楽しむことができる。

コース・ステアリングは、ちょうどサーファーになったつもりでボートを波に乗せ、できるかぎり長い間その波にとどまるようにする。その結果コースはもちろん、他のすべてのこともラディカルになる。つまり、セール・トリムもボディー・ムーブメントも、ボートの状態に応じて即座に変化させなければならないのだ。

ヘルムスマンがパワーを得るため鋭く切り上がった時、クルーにはスピネーカーをつぶさないため一歩先を見越したスピン・トリムが要求される。さらにクルーは、艇を波に乗せて長時間サーフィングがつづくように、図16に示したようにコース・ステアリングとボート・スピードに合わせて体を移動していく（サークル・モーション）。

うまくサーフィングを維持すれば、フルパワーの状態までラフさせる時と同じスピードで走ることができる。フルパワーで走っている他艇に対しても、かなり有利な立場に立つ。つまり、同じスピードでより風下へ走ることができるのである。

サーフィングを成功させるためのカギは、ヘルムスマンとクルーの息の合ったチームワークにある。クルーは本能的にどの波でサーフィングさせられるかを感じ取り、ヘルムスマンが波に乗せるためにベアしやすいように、体を内側に入れていく。さらにクルーは、必要に応じて前へ移動し、外へ乗り出す。「必要に応じて」とは、ヘルムスマンがパワー・ポイント（ちょうど波頭の下）でサーフィングをつづけるためのステアリングができるように、ボートのバランスをとる必要性をいうのである。

具体的には、トップ・スピードで波頭からベア・ウェイするために、クルーはまず体を内側に入れ、より風下コースをとりながら、波の谷へサーフィングさせるために前へ動く。次に、ヘルムスマンがパワー・ポイントに向かってラフするにつれて、（前方の位置で）クルーは体を外へ乗り出し、スピードが上がったら後方へ移る。そしてまた、パワー・ポイントでベアするために体を内側に入れていくのである（写真34-a～f）。

■ a　パワー・ポイントで体を内側に入れる

■ b～c　スピードが落ちるにつれて前へ移動する

■ 写真34
サーフィングを維持するためのクルーの動き
（サークル・モーション）

===== p.73 =====
前述したように、このセーリングでは最高の楽しさと、完璧なチームワークを学び、うまくいけば満足感が得られるはずだ。

■ ランニング

4～7m/sの時と同じように、ランニング・レグを走る際には、まず波と風の方向が同じかどうかをチェックしなければならない。たとえば、波の方向に対して艇軸が右へズレていればポート・タックで走る、というように有利なタックを選んで帆走するのだ。

また、これも4～7m/sの時と同様、できるだけ長く一つの波に乗りつづけるために、大きく蛇行したコース・ステアリングをすることになる。ただし、ボート・スピードが波のスピードにより近いので、一つの波にかなり長く乗りつづけることができる。

風速が10m/sに近づくと、大胆に蛇行しすぎて逆ヒール沈をしないよう注意しなければならない。風下へコースをおとしていく時も、逆に上っていく時も、クルーはボートのバランスが保てるように体を動かさなければならない。

また、蛇行するコースに従ってスピネーカーを調節する必要がある。スピンシートをゆるめすぎると風上側へ沈する恐れを感じるかもしれないが、その時はメインセールとスピネーカーの両方のシートを引き込んで少し上りぎみに走ると安定する。だが、スピン・トリムの基本はシートをできるだけ出すことであり、ランニングではスピネーカーをよりバルーン状に展開すればするほど、速く走ることができる。ベスト・スピードで走るためには、このようにスピンを艇から遠く離して展開しつつ、ボートを十分コントロールできるように練習することが大切である。

■ 再びaへ

■ e～f　スピードが上がるにつれて後方へ移る

■ d　ゆっくりラフし、体を外に出す

===== p.13 =====
■ 10m／s 以上のコンディション

■ クローズホールド

チームの体重などによって若干の差はあるが、だいたい風速が10m／sを超えるようになれば、マストを強風用にセッティングし直さなければならない。つまり、レーキとプリベンド、そしてリグ・テンションをそれ以下の風速のものと変える必要があるのだ。

まず、それまでのレーキ・ポジションの状態からサイドステイのピンを5〜10mm詰めてマストを後傾させる。そして、約6595mmまでアフター・レーキさせるとともにリグにテンションを加え、マストをプリベンドさせる。リグ・テンションとプリベンド量は風速が上

がるに従って増やしていかなければならず、サバイバル・コンディションでは最大のテンションとプリベンド量になるわけだ。

硬いマストの場合はベンドしにくいので、ブラーを抜いてピンを詰めるだけでなく、スプレッダーを後へ振る必要があるかもしれない。

強風では硬いマストをチューニングするのは難しく、リグ・テンションを強くする時期が早すぎると、マストは弾力性を失う。たとえば、10m／sの時に5mmピンを詰めて、13m／sになれば10mm詰めるというように、段階的に調節すべきだろう。ニードル・スパーやZスパーのように柔らかいマストの場合は、テンションをかけてもなお弾力性がある。

また、マストにテンションを加えるとジブセールがフラットに保たれる。ジブ・ハリヤードのテンションが弱いとラフがサギングしてセールは深くなり、オーバー・パワーになるのだ。

図17
マストをアフター・レーキさせるとメインとジブのオーバーラップ面積が減り、C.Eが後方／下方へ移動する

先にマスト・レーキは約6595mmと述べたが、これは、乗り手の感覚によって違ってくるかもしれない。マストをアフター・レーキさせるとジブとメインのオーバーラップ面積が減り、セールの効果中心（C.E：Center of Effort）は下方かつ後方へ移る（図17）。すなわちセールのバランスが変わり、ヘルムの感覚が変化するので、乗り手のフィーリングで適切なレーキ・ポジションを見つけることが大切なのだ。

マストの次に考慮しなければいけないのは、センターボードのポジションである。私は、可能なかぎりセンターボードを最大に下ろしておくことを勧める。そうすることによってリーウェイしにくくなり、風上へのセーリング・パフォーマンスがかなり向上するからである。そしてサバイバル・コンディション（16m／s以上）になった時だけ、正しいセール・シェイプ（トリム）でボートのバランスがとれるところ（ボートがフラットになる）まで、センターを上げるようにする。

図18
ブームが外に出るとメインとジブのスロットが狭くなり、風が効率よく流れない

強風のクローズホールドの最大の問題はウェザー・ヘルムである。風速が10m／sになれば、ウェザー・ヘルムをなくすため、ブームバングをゆるめてC.Eを前に移すことを考え始める必要がある。ウェザー・ヘルムをなくすための方法としては、センターを上げるよりはるかによい。

また、ウェザー・ヘルムを解消するとともに、スロットをコントロールして、風が効率よく流れる状態を維持しなければならない。スロットがオープンすぎるとC.Eがさらに後退してウェザー・ヘルムが増し、閉じすぎるとボートは安定を失い止まってしまう。

基本的には、風速の増加にともなってバングをどんどんゆるめていけばよい。しかし、バングをゆるめるとマストがストレートになるので、（バングをゆるめるに従って）ジブ・ハリヤードのテンションを強め、プリベンド量を増やしてセールをフラットに保たなければならない。

===== p.14 =====
図19
アフター・レーキしたマストにセットされたジブは、クリューの位置が下がってシーティング・アングルが浅くなる。その結果、ジブのフットはよりタイトに、リーチはよりオープンになりやすくなる

バングをゆるめる理由は、それによってC.Eを前に移すとともに、ブームをよりセンターに近づけて、スロットの効果を維持するためである。前述したように、ブームが外に出るとスロットが狭くなり、風が効率よく流れなくなるからだ（図18）。スロットのコントロールはブームの位置を目安に行い、特に波が大きい海面では、ブーム・エンドをガンネルのスピンシート・ブロックの外へ出してはいけない。

一方、ジブセールは、サイドステイのピンを詰めてアフター・レーキしたマストにセットされるので、10m／sではマストのセッティングの状態に比べて、クリューの位置が下がる（図19）。その結果、（リーダーのポジションは10m／s以下の時と同じでも）シーティング・アングルが変わり、ジブのフットはよりタイトになり、リーチはオープンになりやすい。そしてこの状態で、ジブのフットがウォーターブレークから指2本分くらい離れるようにジブシートをゆるめ

るのである。

次に、ベスト・スピードを維持するためのステアリングについて若干説明しておこう。

ベア・ウェイしすぎて、ブームが外に出すぎると、スロットはパワフルになりすぎる。逆に、上りすぎるとスロットがパワーを失って、スピードが落ちる。つまり、前述したように「最適のパワーが最高のスピードを生み出す」わけで、スロットがオーバーあるいはアンダー・パワーにならない角度を保つように、艇をステアリングしなければならない。

それと同時に、メインのリーチ・テンションが最適になるようにバングを調節し、その時にブームがガンネル付近のどの位置にあるかを覚えておいてスロット・コントロールの目安にすべきである。

また、風速や波のコンディションが大きく変化した時には、ジブのリーチも調節しなければならない。もしオーバー・パワーになってボートが不安定になれば、いったんトップ・スピードが回復するところまでジブシートをゆるめてリーチを開き、そこから再び引き込めばよい。

岸に非常に近く、フラットな海面を走る場合は、波が大きい時よりもリーチにテンションを加え、ブームを少し外へ出すとよい。

さらに、風速の増加にともなって、カニンガムはどんどん引く必要がある。そうすれば、強風に適したセール・シェイプが保たれるとともに、C.Eが前方に移動してウェザー・ヘルムが減少するのである。

しかし、カニンガムを引くとトップバテンが外へねじられ、リーチの上部が開くので、軽風の時よりもトップバテンにテンションを加える必要がある（より硬い材質のバテンを使用するとよいかもしれない）。もちろん、セールをフラットにするためにアウトホールも最大限に引く必要がある。

練習の積み重ねとこういった理論を理解すれば、15m／sまでの風なら容易にセーリングできるようになる。15m／sを超えるとリーチをラフさせて（裏風を入れて）走ることになり、波が大きければ、センターを上げなければならないかもしれない。

しかし、どんなコンディションでも、ベスト・スピードとイージー・ハンドリングのカギは艇のバランスにある。常にボートをフラットに保つことが大切で、それによってウェザー・ヘルムが減り、乗り手は"感

覚"を維持できる。その結果、クローズホールドのパフォーマンスが一層良くなるのである。

■ タイト・リーチ

7〜10m／sの時と同様に、センターボードはかなり上げなければならない。しかし、ブームを内側に入れて少しスロットを開くため、バングを引く必要はない場合もある。

強風のタイト・リーチのポイントは、上手なスピン・トリムをしてスピネーカーに効率よく風を流すことである。だからシートを引きすぎてドラッグ（抵抗）を生じさせてはならない。もちろん、フラットなスピネーカーはフルな（深い）スピネーカーよりもはるかに効果的である。

スピネーカーをベストの状態で張りつづけるのは、クルーにとって非常に難しい仕事である。クルーには、シートを握ってプレーしつづけるための強じんなパワーが要求される。強風下のタイト・リーチは、470におけるあらゆる帆走状態の中で、最も体力が要求される部分である。

強じんな体力だけでなく、クルーには磨かれたテクニックも要求される。人によって違うだろうが、私は、スピンシートがスリップしないように、シートを指の間でツイストさせて握っている（写真35）。そして、片

写真35
スピンシートをこのように握るとスリップしにくい

方の手でシートを引っぱっておいてホールドし、もう片方の手で横方向に引くようにしている。そうすることで、2パーツでのシート・トリムができるのだ。もちろん、非常にガスティーなコンディションでは、腕の長さ分以上のシートを出し入れすることも必要になってくる。その場合は、体力の範囲でベストをつくすのみである。

別のテクニックとして、サイド・マークまで100mほどを残して上り切れない時に、いったんスピン・ハリヤードを下ろす（セットを外す）方法がある。ガイとシートは引き込んだままにして、スピン・ハリヤードだけを完全に下ろす。そうするとスピネーカーは、マークに到達するまで、メインとジブのブランケットの水面上に漂っていることになる。それから、ジャイブの前に慎重にハリヤードを上げ直し、ボートを安定させるのである。このテクニックは、レースの前に必ず練習し、完璧にマスターしておかなければならない。

■ ブロード・リーチ

10m／s以上の風のブロード・リーチは、通常フルパワーか、あるいはパワー・ダウンが必要になる。したがって、風速とコースの変化に合わせてパワー・ダウン（またはパワー・アップ）する方法を知っておかなければならない。

クルーは艇の後方に乗り、風速13m／s以上で波の大きい海面では、ヘルムスマンはガンネルのスピンシート・ブロックのそばまで下がる。

パワー・アップするためには、ヘルムスマンがメインのリーチにさらにテンションを加え、クルーは次のマークへのコースに応じて、デッキ付近で中腰になる必要がある。

パワー・ダウンするためには、ゆっくりバングをゆるめてブームを引き込む。これは、メインセールとスピネーカーの間のスロットを広げるためである。

クルーはすべての波をクリアするために、トラピーズを十分高くし、かつできるだけ遠く人体を伸ばす。クルーが波にぶつかると、それこそたいへんだ。突風や大きな波に備えてバランスを保つため、ボートをフラットか、少しヒールさせておくことも非常に大切である。また、ベア・ウェイするためにセンターボード

===== p.15 =====
は十分に下ろしておく。

前述したように、クルーとヘルムスマンがガンネルの端にとどまっているかぎり、470は沈しないものだ。オーバー・ヒールした場合でも、クルーはフックを外してトラピーズのコントロール・ロープをつかみ、ヘルムスマンはガンネルをまたいでバランスをとればよい。たとえマストが水面についても、乗り手がこのポジションを維持してさえいれば大丈夫だ。

サイド・マークでのジャイビングは、ランtoラン・ジャイプと同じようにステアリングする（2章のジャイビングの項を参照）。

■ メインとジブによるリーチング

これは、ヘルムスマンにとって最も厳しいシチュエーションである。特に大きな波の海面では、ティラーをしっかり握り、メインシートを操作してボートをコントロールするのは容易なことではない。

我々のチームは、15m／s以下の風が安定して吹き、海面が比較的フラットな状況では、クルーがジブをトリムし、ヘルムスマンが3パーツのテークル（我々が通常使用している）でメインシートを操作するようにしていた。

しかしその他のコンディション、たとえば波が大きかったり風がガスティーな場合は、クルーがジブとメインの両方をコントロールしていた。そうすることによって、次のレグ（それがクローズ・レグであろうとスピンによるリーチング・レグであろうと）に備えて、ヘルムスマンがメインシートを操作するパワーを回復でき、クルーのポジションも安定するのである。このテクニックをマスターするには、先に説明したサイド・マークの手前でスピン・ハリヤードをカットする場合と同じく、多くの練習が必要である。

クルーがメインシートを操作しない場合は、彼はガンネル後方のスピンシート・ブロックからリードされたスピンシートをスターン側の手で握り（このシートは、フル・トラピーズの状態でちょうどよい長さにしっかりクリートされていなければならない）、バウ側の手でジブシートを握る。そうすれば、大きな波の中をサーフィングしても、体は安定しているわけだ。

ジブシートを片手で握り、もう一方の手でヘルムス

マンのライフジャケットをつかんでいるクルーもいる。しかしこの方法は、ヘルムスマンをボートの外に引っ張り出し、ジブシートを引き込んでスロットのコントロールを失うので勧められない。大きな波の中でのメイン、ジブのリーチングでは、クルーがバランスを保つのは極めて難しい。練習あるのみだ。

■ ランニング

風速が増すにつれて通常波も高くなるが、サバイバル・コンディションに近づくに従って、ヘルムスマンは風上側に出てステアリングし、クルーはコクピットに入るようにすることを、ぜひ覚えておいてほしい。また、同時にヘルムスマンは、ボートのコントロールを容易にし、さらに逆ヒール沈と逆ヒールによるワイルド・ジャイブ沈を避けるため、少し上りぎみにセーリングすべきである。センターボードは、ブロード・リーチの時のようにかなり下ろしておくべきである。

14m／s以上の風では、クルーはスピンシートをゆるめすぎてはいけない。ボート・コントロールの成否は、いかにスピネーカーがフラットであるかにかかっているからだ。そしてヘルムスマンは、前述したように少し上りぎみにステアリングし、メインシートを引き込まなければならない（私たちは、2〜4m／sの時と同じくらいの角度でセーリングしていた）。

ランニング・レグでのコースのとり方としては、あまり早い機会にジャイプしてはいけない。少し遅いぐらいのタイミングでジャイプし、ブロード・リーチで下マークに向かうようにすべきだ。なぜなら、強風の中をデッドランで走るのは危険だからだ。

強風のジャイブを成功させるカギは、スピネーカーを張りつづけることにある。特に波のあるコンディションでは、スピネーカーがつぶれているとバウ沈が起こりうる。ヘルムスマンは風上側のデッキにできるかぎり低い姿勢で座り、かつ艇の安定が保てるかぎり後ろに下がるのがよい。クルーはブームを返してボートのバランスをとり、沈を避けることに全神経を集中すべきだ。そして、スピネーカーがはらんだままでボートが安定し、新しいコースに乗ったところでボールを返すのである。

波が大きい時のスピネーカー・ダウンでは、バウ沈

に十分注意しなければならない。ヘルムスマンはできるだけ後方に下がり、クルーは素早くボールを下ろす。しかしクルーは、バウが突っ込みかけたらすぐそれを中断して、後方に移れるよう準備しておかなければならない。そして、いったんボールを取り込んでガイを引いたら、艇の安定のために一時後方に下がり、スピン・ハリヤードを外してスピネーカーをまとめて抱え、再び前に行ってバッグに収納するべきである。

下マークを回航する際、ヘルムスマンは、クルーがトラピーズに乗る準備ができるまで、決してラフしてはいけない。もし、クルーがサイドデッキの上に座った状態でラフすれば沈するに違いない。

ちなみに、私とデイビッド・バーンズのペアは、470のチームを組んでからコンビを解消するまでの数年間、一度も沈をしたことがない。ここで述べたことを理解し、実行すれば、我々と同じような成果をあげられるはずである。

===== p.16 =====
