Winning in 470（ハーミッシュ・ウィルコックス 著／高桑 敬 翻訳・監修）
5章 タクティクスとレーシング・スピード
※スキャンPDFをOCR後に人手校正した本文（AIコメントの引用元）

■ タクティクスとレーシング・スピード

5章

3章、4章ではベスト・スピードの引き出し方について詳しく説明してきたが、ここからは本書のもう一つの核であるタクティクスについて解説していく。他艇との駆け引き、風、潮の読みといったタクティカルな要素を自分のものにするには、刻々と状況が変化するなかでの判断力がカギとなる。

いくらボート・スピードがあるチームでも、それだけではレースに勝つことはできない。ヨット・レースは艇速だけを競うものではなく、変化に富んだコースの中で数多くの艇を相手にし、さらに風の変化や潮流といった自然の要素をも考慮しなければならないのだ。

実際のレースでは常にトップ・スピードで走ればよいわけではなく、たとえば、ボート・スピードより角度を優先させた場合もあり、時には他艇との関係でブレーキをかけた方がよいこともある。つまり、レース中はさまざまな状況によってボート・スピードを使い分けることが必要で、この"レーシング・スピード"をものにできなければ絶対にトップにはなれない。また、もちろんレーシング・スピードを学ぶ前に、感覚、経験、および3章と4章の内容を理解して、いつでもベスト・スピードを引き出せるようになれなければいけない。

レーシング・スピードがいかに重要であるかということは、レースの結果を見ればすぐにわかる。レガッタの前に他のチームと走り比べることがあるが、ボート・スピード自体にはあまり差はない。特にトップ・セーラーたちのベスト・スピードは、ほとんど同じといってよいだろう。しかし、その中で勝利を手にするのは、レーシング・スピードの使い方を理解し、それをうまく実行できたチームである。

■ スピードとタクティクス

これまでで、アップ・ウインド（風上航）とダウン・ウインド（風下航）の両方のベスト・スピードの引き出し方について学んできた。そして、すでに繰り返し述べたように、アップ・ウインド・レグではヘルムスマンはコース・ステアリングとセール・トリムのバランスを正しく保ち、ベスト・スピードを引き出そうとする。ヘルムスマンは、風に対するボート（セール）の角度に完全に集中していなければならない。

一方ダウン・ウインド・レグでは、クルーが体重移動してボートのバランスを保ち、スピネーカーを正しくトリムしてベスト・スピードを維持しなければならない。

アップ・ウインド・レグではおもにヘルムスマンがベスト・スピードに集中し、ダウン・ウインドではクルーがベスト・スピードに集中すればよく、一度に二つのことをこなせるようなスーパーマンである必要はない。

アップ・ウインド・レグではクルーがタクティクスを（ヘルムスマンに）話しつづける

ダウン・ウインド・レグではヘルムスマンがタクティクスを（クルーに）話しつづける

これが、勝てるチームのコンビネーションだが、考えてみれば当然のことで、IORレースなどでもヘルムスマンがタクティクスを担当するということではない。優れたIORボートには、必ず専門のタクティシャンが乗っているものだ。

しかしながら、世界中のほとんどの470チームには、レースに勝つためのこの重大な要素が欠けている。このタクティクス分業システムを採用しているのはわずか数組のチームであり、彼らは皆ウイニング・セーラーであるである。

なぜそういったチームが少ないかという理由はたくさんあるが、一番の問題はヘルムスマンの"プライド"である。また、ヘルムスマンとクルーに対する一般的な認識（ヘルムスマンだけを高く評価する）のせいで、セーラーは皆ヘルムスマンになりたがるという事実がある。したがって、優秀なクルーを見つけるのは非常に難しい。

多くのヘルムスマンたちは、自分の仕事がクルーのそれよりも大切だと考えている。彼らは、自分は何でもできて、クルーはハーケンのベアリングブロックのように、決して失敗することなく、いつもスムースに動くべきものだと思っている。

今までは、このようなチームがたまたま成功したことはあっても、世界のトップ・レベルにとどまることはほとんどなかった。私は、このような態度の悪いチームは決して最高のレベルには達しないと信じている。特に今日では、470クラスのレベルが毎年どんどん上がってきているので、（ヘルムスマンとクルーが）同等の立場でセーリングできないチームは成功しないであろう。

それでは、どのようにすれば同等の立場でセーリングできるチームになるかを見ていこう。

まずはじめに、二人が同等の能力を持ち、お互い同等に尊敬の念を持ち合わせていなければならない。しかしそれだけでは不完全で、お互いをタクティシャンとして信頼できるようになるためには、より多くのコミュニケーションを持つことが大切だ。チームを組もうとする時は、ベスト・フレンドを得る時のような気持でなければならない。親友というのは一朝一夕にはできない。お互いを理解し、信頼するまでには時間が必要なのだ。

セーリング・チームも同じで、冒頭でも述べたように、セーラーとして、人間としてお互いを認め、尊敬することによって"チーム"は始まるのである。クルーとヘルムスマンの両方を経験している私は、そうなるためには多くの時間が必要であることを悟った。お互いが完全にリラックスしてセーリングできるようになるまで、少なくとも一年は必要だった。

デイビッド・バーンズとチームを組んだ時、初めのうち私（クルー）は、アップ・ウインド・レグで自分が考えたり、見たり、予測したことをすべて彼（ヘルムスマン）に説明するようにした。こうすることによってデイブはリラックスし、自分たちの艇が置かれている状況を理解できたのだが、それと同時に、彼は私のセーリング・スタイルがどのようなものかを知り、そしてそれを信頼していくようになっていったのである。

クルーはヘルムスマンを納得させなければならないので、クルーのタクティクスについての考えは、ヘル

===== p.17 (book pp.82-83) =====
ムスマンのそれと常に一致していなければならない。

誰でもミスは犯すものだが、そのミスが仕方のないもの（ヘルムスマンがクルーの立場であっても同じ結果になる）であることを示せば、ヘルムスマンは冷静さを保てるはずだ。

私たちは、あまり重要ではないレースで役割（クルーとヘルムスマン）を替え、同じことをした。デイブはクルーとしての十分な経験と素晴らしい能力も持っていたが、それはお互いのポジションにおける役割の理解と、その練習から何を学ぶべきかという点で、非常に役に立ったといえよう。

徐々にではあるが、私たちはお互いを理解しはじめ、本能的に相手が何を考え、何をやろうとしているかがわかるようになっていった。そして最終的に私たちは、常にリラックスし、常にハッピーなセーリング・チームになったのである。

以前にも述べたが、二人が同等の能力を持つチームでなければ、テニスのダブルスで成功することはできない。そしてこれは、セーリングにもそのまま当てはまることである。

■ ボート・スピードとレース中の状況との関連

■ スタート

最初にボート・ハンドリングについて説明すると、良いスタートをするカギは、まず第一に自艇の風下側にルーム（フリー・ウォーター）をつくること、二番目は風上にいるボートと同じスピードでそのルームへ加速していくことである。

そして、十分スピードに乗ってスタートを切れたならば、次の場面では、スピードをかせぐ走りから上り角度をかせぐ走りへとギアをシフトしなければならない。つまり、ベスト・スピードから角度をかせぐスピード（これが、この状況でのレーシング・スピードとなる）へとチェンジするのである（図20）。

これとは逆に、風上側にいるボートがより早く加速して自艇がブランケットされそうになった時には、角度をかせぐセーリングからスピード優先のセーリング

へとスイッチしなければならない（図21）。

このように、レース中の状況に応じて走らせ方を変える必要があるので、常に三つのギア——角度優先、ベスト・スピード、スピード優先——を使い分けられるようにしておかなければならない。実際のレースでベスト・スピード（ベストVMG）でセーリングするのは本当に理想的な状況の時だけであり、他艇との位置関係をはじめとするタクティクスのために、常にベスト・スピードで走ることは不可能である。

さてそれでは、角度をかせぐセーリングとスピードをつけるセーリングをするためには、どこをどう変化させればよいかを述べていこう。この二つの走りをマスターしたならば、レース中に試してみて、最後にタクティクスに応用するのである。

ベスト・スピードの引き出し方は、コース・ステアリング、セール・トリム、ボート・バランスのそれぞれの項目ですでに説明したが、角度優先とスピード優先のセーリングでも、上記の三つの要素を利用（調整）するのである。

まず角度をかせぐ走らせ方はベスト・フィーリング（感覚）を無視して、艇が風上へ上っていくようにもっていかなければならない。しかし無理に上らせるのではなく、ウェザー・ヘルムを増してボートが自然に風上に向かうようにするのである。ともかく、フィーリングによたよるのは良くない。

一方スピードをつけて走らせる場合は、角度優先の時とは反対にウェザー・ヘルムを減らしてスピードが出る帆走角度まで少しベアして、セール・トリムをその状態に合わせるのだ。

今まで述べたことでわかるように、スタートの前後では他のボートと接近した状況で走るため、ボート・スピードの使い方（または使い分け）が非常に重要になってくるのである。

アウトサイド・リミットからパーフェクトなピンエンド・スタートができれば、ただちにベスト・スピードのセーリングにスイッチし、スターボード・タックで走る残りのフリートに対してアドバンテージを得るようにする。

また、コミティー・エンドからスタートしたならば、すぐボート・タックに返してベスト・スピード・セーリングにスイッチし、ピンエンド・スターターを除くすべてのフリートに対して、アドバンテージを得るよ

図20 良いスタート切るためには、自艇の風下側にフリー・ウォーターをつくることが大切だ。そしてスタートの際には、そのルームを利用して艇を加速し、スピードが乗ったら角度をかせぐセーリングにチェンジする

図21 自艇の風上側にいるボートがより早く加速して、（自艇の）ブランケットしそうな場合は、少しベアしてスピードをつけるセーリングへと切り替える。

スタート・ライン
角度をかせぐセーリング
加速
フリー・ウォーター

スタート・ライン
スピードをつけるセーリング
加速
風上側にいる艇

===== p.18 (book pp.84-85) =====
角度をかせぐセーリング

ウェザー・ヘルムを増して角度をかせぐセーリングをするためには、以下のような変化を与える。

1 クルー・ウエイトを前へ移す
2 クルー・ウエイトを少し内側に入れてヒールを増やす
3 センターボードのピボット後方のパワーをつくり出すために、メインシートを引き込む。マストのベンド量を少なくしてメインセールをパワー・アップし、オーバー・パワー・コンディションにする。その場合、バングはゆるめにしてメインシートのテンションをさらに加える
4 必要ならばスロットをパワー・アップさせる
5 ジブがラフするくらい上らせてステアリングする

スピードをつけるセーリング

スピード・セーリングをするためには、以下のような変化を与える。

1 クルー・ウエイトを後方へ移す
2 ボートを完全にフラットか、ほんの少し風上側にヒールさせるため、クルー・ウエイトを外に移す
3 センターボードのピボット後方のパワーを減らすため、メインセールを外に出す
4 最適なスロット・パワーが得られるようにジブを正しくトリムする
5 コースを風下へ少しおとす

うにすればよい。

良いスタートとは、ベスト・スピードを使えるポジションにできるだけ早くボートを持っていくことである。

そしてベスト・スピードで走る状況になれば、自分の感覚をフルに働かせて他の誰よりも速く、悪くても同じスピードで走りつづけなければならない。したがって、上って角度をかせいだり、おとしてスピードをつけるようなタクティカルな走りはできるかぎりしないにすべきだ。可能なかぎり長い時間、ベスト・スピードで走るように努力すべきである。

先に、ベスト・スピードのセーリングができるのは理想的な状況の時だけと述べたが、うまいスタートを切れば、自らその“理想的な状況”をつくり出せることを覚えておいてもらいたい。

■ 他艇との位置関係（アップ・ウインド・レグ）

上りのレグにおいて、他艇との位置関係で自艇が不利になる状況は、リーバウ（乱れた風を与えられる）とカバーリング（ブランケットされる）の二つがある。だがいずれの場合も、そういう状況になることを事前に予測すれば防ぐことができるのだ。

まずリーバウだが、他艇が自艇のリーバウでタックを打ちそうな気配を察知したら、相手がタックする前

に少しベアしてスピードをつける。そして相手がタックしたら、すぐ角度をかせぐセーリングに切り替えてラフィングし、できるだけ早くベスト・スピード・セーリングに戻るためのスペース（相手艇との距離）をつくればよい（図22）。

次にカバーリング（タイト・カバー）されるのを防ぐ方法は、相手艇が自艇をブランケットする位置（自艇の風上側）でタックしそうな時は、相手がタッキングに入ると同時にベア・ウェイしてスピードをつけ、ブランケット・コーンから逃げるのである。この場合、相手艇が自艇のバウをクロスして横切る時に、こちらがラフしてセーリングすれば、相手艇はタックする位置の判断を誤らせることができる。こうすれば相手はタックのタイミングが遅れ、自艇は確実にブランケットされなくなるのである（図23）。そして、相手艇のブランケットを外してフリーな位置になれば、すぐベスト・スピード・セーリングに戻さなければならない。

また、ボート・ハンドリングの項で説明したように、パーフェクト・タッキングをすれば、それでもブランケットを避けることはできる。

■ レイライン（上マーク・アプローチ）

風上マークへのレイラインをキッチリ読み、確実にそのラインに乗ってマークへアプローチしていくのは

図22 リーバウ・タックされそうな時の対処法

図23 カバーリング・タックされそうな時の対処法

自艇のコース
リーバウ・タックしようとした相手艇

カバーリング・タックしようとした相手艇
自艇のコース

===== p.19 (book pp.86-87) =====
非常に難しい。特にマークから50m以上離れてスターボード・タックのレイラインに乗ったような場合は、そこから上マークに達するまでの距離をベスト・スピードで走り切ることはできない。

このようにマークから離れた位置では、レイラインを正確に判断することが困難で、自分では正しいレイラインに乗ったつもりでも、実際には行き過ぎていたり足らなかったりするものだ。さらに、風向が変化したらレイライン自体が変わるリスクがある。その結果、

マークに対して高すぎるか低すぎるかによって、スピードをつけるセーリングか、角度をつけて走るかの一方だけにせざるを得なくなる。

また、たとえ正しい（ベスト・スピードで走る）レイラインに乗ったとしても、マークまでの距離がある場合には、ポート・タックでスターボードのレイラインに近づいてくる他艇に対してフェイントをかけるため、自艇のコースを上らせたりおとしたりする必要が出てくる。そうすることによって、相手艇（ポート・

タックの艇）にレイラインの目測を誤らせ、（レイラインの）手前か外側でタックさせるように仕向けるのである（図24）。

ここでもし自艇のコースを変えないでいると、ポート・タックでアプローチしてくる相手艇が自艇のコース上（レイライン上）でタックすることになり、自艇はその後ろについてベアすることも上ることもできなくなる。

そうなると、ただちにタックしてクリアな風を受けるようにするしか術がない。へたにそのポジションでがまんしたり、無理に風上側へ抜け出そうとすると、クリアな風の中を走ってくるスターボード・タックの

ポート・タックでアプローチしてきた相手艇が自艇のコース上（レイライン上）でタックした場合は、自艇もただちにタックして風上側に、クリアな風を受けるようにする

後続艇団に抜かれてしまうかもしれないからである（図25）。

レイライン付近で、他艇との位置関係を有利にできるか否かのカギは“予測”にある。相手艇がどうしようとしているかを予測し、対応策を迅速に決定することが大切である。

もし20番目、あるいはそれ以降の第二集団で上マークに到達することが予想されれば、スターボードおよびポートの両方のレイラインのブランケットを避けるコースをとるべきだ。つまり、すでに上マークを回ってリーチングでサイド・マークに向かっているトップ艇団と、スターボード・タックのレイライン上を走っ

図24 ポート・タックでスターボードのレイラインにアプローチしてくる相手艇を、自艇の前方コース上（レイライン上）でタックさせない方法

上マーク
スターボード・タックのレイライン
風
切り上がって走ることによって自艇がオーバー・セールしていると思わせ、相手艇を早めにタックさせる
おとして走ることによって自艇がレイラインに達していないと思わせ、相手艇を風上側に出してタックさせる
自艇のコース

図25
上マーク
自艇のコース上（レイライン上）でタックした相手艇
自艇のとるべきコース（ブランケットに入る前にただちにタックして、クリアな風で走る）
自艇がすぐタックしなければ、風上突破される恐れのある後続艇団

===== p.20 (book pp.88-89) =====
20番目以降で上マークに到達することが予想される時は、スターボードおよびポートのレイライン上を走る先行艇団のブランケットを避けるコースをとる（グレーのエリア内を走る）

図26

上マーク
スターボード・タックで上マークに向かう艇団
自艇のとるべきコース
リーチングでサイド・マークに向かう艇団
ポート・タックのレイライン
スターボード・タックのレイライン

ている先行艇団のブランケットに入らないように走るのである（図26）。この中間コースをとれば、レイライン付近のブランケット・ゾーンを走っている艇に比べて、より長い時間ベスト・スピードでセーリングできるからだ。

■ レイラインに関する基本的ルール

○最初の上りレグでは、トップ艇でないかぎりポートのレイラインでタックしてはならない（リーチング・レグを走る先行艇のスピネーカーによるブランケットを避けるため）。
○あまり早くスターボードのレイラインに乗ってはならない。（100m手前が限度である。先行してレイライン上を走る他艇団の長いブランケットを避けるため）。

■ ダウン・ウインド・ブランケット

リーチング・レグ

自艇のボート・スピードが相手と同じかそれよりも速く、戦術的にも同等以上だとすると、リーチング・レグで最大の問題となるのは「遅い艇をどうやって抜き去るか」ということである。

アップ・ウインドの場合と同じように、リーチングで遅い艇を追い抜くカギは、事前の予測と迅速な判断・行動である。具体的な方法としては“風上突破”“風下突破”の二つがあるが、どちらの方法でいくかを決めるには、まず追い抜こうとするセーラーのレベルを見極めなければならない。

そのセーラーが大ラフィング・マッチをやり出して、タクティクスにおけるベスト・コースを台無しにするような初歩的な乗り方か、あるいは、「今日はスピードがない」と自認し、風上突破に対して抵抗しよう

しないまともなセーラーか、相手チームの技量がはっきりしない場合は、まず風上突破を試みよう。

［風上突破］（図27）
相手艇を風上側から追い抜くこの方法は、上マークからサイド・マーク、あるいはサイドから下マークまでの角度がミディアム・リーチの場合に用いればよい（ブロード・リーチの場合はよくない）。

まず、テクニックを駆使して相手艇のスターンに接近することで、自艇の方が速いということを証明することだ（相手にわからせる）。

攻撃できるポジション（約二艇身後）につくと、相手艇が風上突破に対抗する準備をしていないかどうかを確認しよう。そして、相手がこちらを見ていない時を狙い、かつ波に対してベストのタイミングでシャープにラフィングするのである。その時、リーチン

グの最良の状態で切り上がれるように、いろいろな要素をコントロールしなければならない（「4章 ベスト・スピードの引き出し方」参照）。

クルーのウエイトを前に移し、メインセールを引き込むと一気にラフすることができれば、相手艇がディフェンスしようとした時にはすでに二艇身は前に出ているはずだ。そして、通常これが成功すれば自艇は完全に有利な位置に来ているので、相手艇はもはや抵抗しようとはしないだろう。

相手艇を追い越したらすぐに頭を切り換え、次のマークへ最も早く到達するためのタクティクスに集中しなければならない。

［風下突破］（図28）
風下突破は、コースがブロード・リーチの場合に有効な戦術である。そしてこれは、風上側から追い越そ

図27 リーチング・レグでの風上突破。一気にラフィングして相手を追い越す

風
上マーク
自艇のコース
相手艇
サイド・マーク

===== p.21 =====
図28

図28 内の吹き出し(左ページ左カラム内、縦書きの図注):

リーチング・レグでの風下突破だけ相手艇を追い越す際にできることだが、相手艇の走るラインから、できるだけ離れること。また、相手艇から離れて相手艇のブランケットの影響を感じたら、ラフィングして加速する

図注:上マーク／相手艇／自艇のコース／サイド・マーク

うとする前に、ラフィングを始めるセーラーたちをかわす唯一の方法でもある。

風下突破を成功させるためのポイントは、相手艇を追い越す際に、後続艇のブランケットに入ることなく、追い越そうとする相手艇の走るラインから、できるだけ離れることである。この時に相手艇のブランケットの影響を感じれば、すぐラフィングしてパワーをつけなければならない。そして、艇を加速してブランケットから抜け出し、クリアな風をつかむようにすることである。

■ ランニング・レグ

ランニング・レグでは、他艇との位置関係にはほと

んど問題は起こらない。というのは、ランニング・レグでは誰もが自艇のコースを選べるうえ、たいていの艇はブランケットを避けて走ろうとするからである。

低レベルのセーラーであっても、ランニング・レグではラフィング・マッチをすることはない。したがってランニング・レグでは、後続艇のブランケットを避け、かつデッドランより少し上りぎみに走ることによって、ベスト・スピードを維持することが重要である。

唯一混乱する場面は下マーク付近だが、そのアプローチには、スターボード・タックで他艇のインサイドに位置するようにすべきである(権利を確保するため)。マークに近付いたらジャイブしてポート・タックになるわけだが、そこからマークまで、図29のように風

図29(左ページ内の縦書き図注):下マークへの最終アプローチでは、デッドランを越え、風を反対舷から受けて走る

図30

図30 内の図注(右ページ):スターボード・タックで相手艇のインサイドのポジション／ポート・タックで、反対舷から風を受けてマークへ向かう／下マーク／自艇のコース

図30 キャプション:ランニング・レグでの有利な下マーク・アプローチ

を反対舷から受けて走れれば、さらに有利なアプローチを展開することができる(図30)。ただし、これが完璧にできるようになるには、数多くの練習を積み重ねる必要がある。

また、どんな風速の時でも、早くそして上手にジャイブできる能力が身に付けば、たとえ他艇との位置関係が悪い状況に置かれても、素早くスターボード・タックにジャイブして権利を主張できる。

■ コンディション(風の種類)とタクティクス

レーシング・タクティクス(戦術)あるいはストラテジー(戦略)を決定するのに最も重要なことは、レース海面がどのようなコンディションであるかを見極めることである。一般的に風は、次の三つのパターンに分けられる。

1 シー・ブリーズ(海風)

2 レギュラー・シフト(周期的にシフトする風)

3 風のベンド、あるいは陸岸によって影響を受ける風

これら三種類のコンディションでは、それぞれまったく異なったアプローチが必要となる。つまり、タクティクスで何が大切であるかが、これら三つのコンディションで異なってくるからだ。そして場合によっては、三つのうち二つの条件が混じり合っていることもある。

レース海面が上記のどのコンディションであるかを見極めれば、次は、見極めた結果をいかに料理するかを論理的に組み上げて"ゲーム・プラン"(レース・プラン)を作ることである。

ゲーム・プランとは、いろいろな本や雑誌に書かれているものを読むと、すごく複雑で非常にたくさんの条件を考えていかなければならない。しかし簡単にいうと、次に挙げる「三つの基本的条件のどれが大切であるか」、あるいは「それぞれをどのような割合でミックスすればよいか」ということになる。

○艇速

○相手艇との相対的位置関係

——上り角度

——ゲイン(風のシフト等を利用して、相手艇に比べてポジションをより前に進めること)

===== p.22 =====

○風向・風速

——コンパスを読んでの応用

——風のシフトとパフ

■ 海風(シー・ブリーズ)

海風のコンディションには、その風向が太陽を追うように変化していく、という原則がある。つまり、北

半球では、風向は右回り方向へゆっくり移っていき、南半球では、それとは反対に左回りへと移っていくのである(図31)。

ハーバーからレース海面に向かう時は、両タックでできるだけ長く走り、ウインド・シフトのタイミングとシフトのパターンをチェックしておく。そしてこの時、「パフでは右へシフト」とか、「10〜15分ごとに10°〜15°のシフト」というようにメモを取っておく。こういったシフトやパフは、海風の特徴である。また、

図31

図31 内の図注:ハーバーからレース海面に向かう際、各タックで20〜30分走ってみて、シフトの周期を計る／レース海面／北半球の場合、風は太陽の動きを追うようにして右回りに変化していく／風／風

図31 キャプション:海風のコンディション

シフトの角度はごくわずかで、その周期は長い。

「風は太陽を追う」という原則は、通常一日の長い時間の流れの中では正しい。したがってこの原則は、たとえば二時間でフィニッシュするようなレースでは当てはまることもあるし、そうならないこともある。

■ アップ・ウインド・レグ

海風(風速3〜7m/s)のコンディションでは、風は通常とても安定していて、ウインド・シフトがあるとしてもごくわずかである。したがってこのコンディションの時には、ボート・スピード(ベスト・スピード)が最も重要なファクターとなる。

クルー、ヘルムスマンともに、艇速を最優先に考えなければならない。上りレグでのタクティクスはクルーが担当し、ベスト・スピードにも気を配らなければならない。これは、特に波のコンディションが悪い時にいえることで、クローズホールドでスピードを維持するには、クルーの体重移動によってボート・バランスを正しく保つ必要があるからだ。

海風のコンディションでは"ボート・スピード"がゲーム・プランの最重要ファクターとなり、ウインド・シフトがある場合はこれも考慮すべきである。

通常、シー・ブリーズでのウインド・シフトの幅は小さく、コンパス・ヘディングの変化を見て、風のシフトを判断するのは難しい。また、風速が変化してコンパスの読み方(ヘディング)が変わることがある。風速(=艇速)が上がると風が前にシフトしたように、逆に下がると後ろにシフトしたようになるので、コンパスに頼らない方がよいだろう。つまり海風のレースでは、他艇との位置関係の変化を見定める(ゲインを比較する)ことによって、ウインド・シフトの有無や大小を判断するのである。

さらに、クローズ・レグでのシフトを最大限に利用するためには、レース前やレース中にウインド・シフトのタイミングを計っておくと、それぞれのタックでどのくらいの時間走ればよいかがわかるはずだ。このタイミング、すなわち変化の周期が長く、たとえば20分にいならば、30〜40分間のクローズ・レグの中での割合がすごく大きいために、風上マークに対してオーバー・セールにならないよう注意しなければならない。せっかくシフトをつかんでもオーバー・セールとなって、ゲインをみすみす捨ててしまうシーンがよく見ら

れる。

そして、周期を計ったり、海面や雲などの状況をよく見るクセをつけ、ウインド・シフトを予測できるように努力しよう。それができるようになれば、風上マークに最終アプローチする時に、リフト(上れる風)が得られるようなタックに自艇を持っていくことができるようになる。

以上述べてきたことをもとに、ゲーム・プランを立ててみよう。そしてスタートしたら、相手艇(マークする艇やライバル艇など)も自艇と同じゲーム・プランを持ち、それに従ってセーリングしているかどうかをチェックすべきだ。たとえば、自艇がポート・タックで走っている唯一のトップ艇である場合は、自分たちのゲーム・プラン、あるいはコンディションの見極めに誤りがなかったかどうかを再確認する。

正しいゲーム・プランさえ立てられれば、あとはいかにボート・スピードに集中するかがカギとなる。前述したように、海風のコンディションでのトリムでは、クルーはおもにボート・スピードに集中し、ヘルムスマンは常にボート・スピードに集中しなければならない。

■ リーチング・レグ

リーチング・レグでのコースどりの基本は、次のマークへの最短コース(ラムライン)の近くに位置することである。海風の場合は特に重要だ。なぜかというと、シー・ブリーズはオフショア・ウインド(陸風)に比べて風速の変化がはるかに少ないからである。したがってヘルムスマンは、常にラムライン上を走ろうとする他艇団よりもうまく、わずかな風と波の変化を利用してステアリングする必要がある(先行艇を追い越す方法については前述したとおりだ)。

また、タクティクスに関して説明すると、ヘルムスマンは自艇を後続艇よりも風下位置に置き、しかもその後続艇も風下へとコースをおとさせるようにステアリングすべきである。

トップ・セーラーはいつでも、最短距離をとるために、後続艇に対してできるかぎり風下のコースを走ろうとする(ブランケットの影響を受けない範囲で)。一方、未熟なセーラーは、自艇のポジション(順位)を守ろうとするあまり、後続艇よりも風上のコースをとるものだ(これは、通常未熟なセーラーはボート・ス

===== p.23 =====

風上マークを下位で回航した場合は、リーチング・レグで他艇団が風のコースをとっている間に、風下へ自艇のコースをおとしていく

図32

図32 内の図注:弧のコースをとる他艇団／上マーク／とるべきコース／サイド・マーク／風

ピードが劣ることに起因する)。

第1風上マークをトップ5〜10位で回航したボートが、最短距離を走ることによってさらに後続艇との差を広げ、先行していくのをよく目にすることがある。そしてこういった場合、次に続く15艇(10〜25位)ぐらいの艇団は、上マーク回航後に上りぎみのコースをとり、サイド・マークに向かって弧を描くものだ。

したがって、最初の上マークをひどい順位で回航した時は、他艇が弧のコースをとっている間に、風下へと自艇のコースをおとせばよい。そうすることによって、上って弧のコースを行った10艇ぐらいを一気に追い抜けることもある(図32)。

この戦術は、弧のコースになりやすい風速0〜5m/sの時に有効な方法である。風速が5m/s以上に上がると、この傾向はだんだんなくなる。そうなれば、前述したように「相手艇を追い越す」戦術を駆使して、一艇一艇を抜いていくようにすべきである。

海風のレースのリーチング・レグでは、まず第一にラムライン、次に他艇団に対する自艇のポジションのもっていき方を考えて、タクティクス(コースどり)を決定すべきである。

■ ランニング・レグ

風速0〜5m/sのコンディションで第2風上マーク

を10位以内で回った時は、リーチング・レグの場合と同じように、他艇団との位置関係を考慮して(ランニング・レグの)コースを決定しなければならない。

0〜5m/sの風速のランニング・レグでは、フリート(艇団)の様子は図33のようになるのが一般的である。しかしトップ・セーラーたちは、上位10〜15位までの間に上マークを回航した場合は、必ずランニング・レグの左右どちらかのサイドへ走り、決して中央を走らない。図を見ればわかるとおり、コースの中央には後続艇団によるブランケット・ゾーンができるからである。

したがってランニング・レグでのコースどりを決定する際には、まず、風向と他艇団の動きをチェックし、コースのどちらのサイドが有利かを判断することが必要である。つまり、「4章 ベスト・スピードの引き出し

図33

図33 内の図注:上マーク／風／とるべきコース／とるべきコース／下マーク

図33 キャプション:ランニング・レグでは、後続艇団のブランケットを避けて左右どちらかのサイドを走る

方」で説明したように、デッドランより角度をつけて(上らせて)走ることができ、かつ他艇団のブランケットの影響を受けないコース・サイドをセーリングするべきスピードで走ることに集中するのである。

風速が5m/s以上に上がったり、風がシフトして下マークまでがリーチングになったような時は、ここで述べたことが当てはまらなくなり、中央寄りのコースをとった方が有利な場合もある。

シー・ブリーズのコンディションでのタクティクスについて述べたが、結論としてまとめると、アップ・ウインド、ダウン・ウインドを問わず、海風のレースで勝つための最重要ファクターは"ボート・スピード"である。また、ボート・スピードに集中するためには、ゲーム・プランを立てることが非常に大切である。

■ レギュラー・シフト(周期的にシフトする風)

周期的にシフトする風というのは最もタクティカルなコンディションであり、この風の下でのレースでは、アップ・ウインド、ダウン・ウインドを問わず、クルーまたはヘルムスマンはタクティクスに集中しなければならない。

■ アップ・ウインド・レグ

レギュラー・シフトの理論は、「レース海面上の場所によって風力に強弱(パフ、ラル)が出てくる」ということである。

パフ(ブロー)の中心部から、風は、ちょうど人が手の指を広げたように外周へと吹き出していく。そして、ここで述べることの基本は、そのパフを利用して実質的に最も短いコースを走ろうとすることである。つまり、リフトとなるタックでは、パフの際にその中

図34

図34 内の図注:真の風／パフの中心／黒い矢印はコース上の実際の風向／次のパフが右から来るので、タックしないでそのまま走る／理想的なコース／真の風/真の風

図34 キャプション:周期的にシフトする風のコンディションでの、アップ・ウインド・レグの理想的なコース

===== p.24 =====

図35

図35 キャプション:パフに対する走り方

図35 内の図注:真の風/A・B・C

心に対してグルッと回るようにどんどんリフトして走り、かつ風上マークに近づく方向に向かうとよい。できれば次のパフのポジションも考えて、それに向かうように走れば最高である(図34)。

コンパス・ヘディングをチェックすることにより、パフの中心と自艇との相対的位置関係を知ることができる。また、こちらと同じタックで走る周囲の他艇のヘディングとこちらのヘディングを見て、パフに対しての自艇の相対的位置を知ることができる。

風を探し、コンパスとパフに神経を集中することは、周期的なシフトを利用してうまく走るうえでのカギとなる。

最も優先順位が高いのは、上マークに向かってよりダイレクトなヘディングが引けるタック(リフトして走ることができるタック)で走ることである。同時に、よくまわりを見てパフを探し、そのパフに向かっていくコースをとることも大切だ。

アップ・ウインド・レグでは、以上のようなことをチェックするのはクルーの仕事である。クルーはタクティクスに集中するために、可能であればトラピーズを高くして、常にレース海面の状況を見渡していなければならない。

自艇が、パフの吹き出しの正面にいれば、クルーはヘルムスマンに"ベスト・スピード"で走るように指示しなければならない(図35-A)。

自艇が、パフの吹き出しの正面を越えたところにいれば、クルーはヘルムスマンに"最高の上り角度"で走るように指示するべきだ(図35-B)。

自艇が、パフの吹き出しの手前にいる(吹き出しの正面が艇の前方にある)と判断したならば、多少角度をおとしてもかまわないので、"最高のスピード"でそのパフの正面に達するようにしなければならない(図35-C)。

図35で説明すると、ボートAはパフの吹き出しの正面にいるので、ボートBとCに対してゲインを得ることができる。だが、もしボートBとCがこのパフを早めに発見し、吹き出しの正面に艇を持っていければ、ボートAに対してロスすることはなかったはずだ。要するに、パフを見つければ、そのパフの正面に自艇を持っていくようなタクティクスを考えるべきである。

もちろん、タックしてそのポジション(パフの正面)に行くことはできる。しかし、角度優先の走りとスピード優先の走りを使い分けてボート・スピードをコントロールし、うまくパフの正面に入る自艇を持っていく方法が、集団の中で戦うレースでは有効である。特にフルパワー、あるいは少しオーバー・パワーのコンディションの時はなおさらである。

周期的にシフトする風のコンディションでは、艇速の優先度は最も低い。自艇のゲーム・プランはすべてタクティクスに集中されており、変化していく風に対して自艇のレースをすることに尽きる。そこで注意してほしいのは、あまりあからさまに他艇をカバーしないようにすることである。自艇のコンパス・ヘディングにかまわず他艇にカバーリングをかけると、結果は惨憺たるものになりかねない。

■ リーチング・レグ

シフティーな風のレースでは、一気に順位が上がっ

たり下がったりする。470の場合、特にプレーニング・コンディションの時がそうである。リーチング・レグではプレーニング状態を持続して走れば、他艇を大きく引き離すことができる。

風速7〜9m/sのコンディションで、レース海面に図36に示すようなパフが入ることを予測したならば、理想的なコースは実線のようになる。つまり、パフを受けた時にベア・ウェイし、できるだけ長くそのパフの中を走る。そしてパフとパフの合間にヘッド・アップ(ラフィング)してパワーをつけ、パフの中と同じスピードを維持するのである。同時に、ライバル艇よりも早く次のパフをつかむコースをとらなければならない。

このようにうまくパフを利用して走れば、ただやみくもにパワーを得るため、上マーク回航後に真っ直ぐ上りぎみにセーリングする艇(図35の点線コースを走る艇)は確実に抜き去ることができる。昔から、「ラル(風)で上り、パフ(ブロー)でおとす」とよくいわれるが、これでその意味と重要さが理解できたと思う。

結果的にパーフェクトなリーチング・コースを引けた時は、ラムラインの両サイドで半分ずつ時間を費やし、レグ全体を同じスピードで走ることができるはずである。

通常これは不可能に近いが、第1上マークをトップで回航できればチャンスだ。海面をよく見てパフを有

図36

図36 内の図注:パフ／真の風／パフ／上マーク／サイド・マーク

図36 キャプション:リーチング・レグの理想的なコース(実線)と最悪のコース(点線)

===== p.25 =====
■ ランニング・レグでは、パフをひろうコースへ向かってジャイブする

図37

上マーク
真の風
パフ
パフ
パフ
下マーク

効に使えば、パーフェクト・コースを走って後続艇を引き離すことができるだろう。逆に自艇が後続艇の立場であれば、パフとともに、周囲の艇のブランケットの影響と、先行艇を追い抜く方法を考慮に入れて、走らなければならなくなる。

■ ランニング・レグ

ここでもまた、タクティクスが非常に重要である。効率よくダウン・ウインド・レグを走るには、ヘルムスマンは常に風の状況に注意を払い、風向・風速の変化を利用してジャイブしなければならない。トップ・セーラーたちは、下マークの方向を常に頭に置きつつ、確実にパフをひろえるような角度（コース）へ向けて

ジャイブしている（図37）。

だが、風があまり強くなければ、ジャイブして次のパフを目指すのではなく、リバース・フロー（デッドランを越えて風を反対舷から受ける＝バイ・ザ・リー）でセーリングし、一つのパフにとどまるようにしてもよいだろう。

■ 風のベンド、あるいは陸岸で影響を受ける風

陸から海へ吹いている真の風が、海岸線に対して90°よりも小さいアングルかまたは大きいアングルの場合、その風は陸岸の影響によって、海岸線の近くでは常に岸に対して90°のアングルに近づくように変化していく（図38）。

■ アップ・ウインド・レグ

図38のような場合、レース・コース全体に吹く風の陸岸の影響は、風上マークのところでポート・タックでリフトとなって表れる（ただし、コースが海岸線か

図38

■ 陸岸の影響を受ける風での、アップ・ウインド・レグの理想的なコース

真の風
ハーバー
陸岸の影響でベンドした風
真の風

ら2キロぐらいのところの場合に限る）。したがってオフショア・ウインド、すなわち陸から沖へ吹く風の"陸岸の影響"（ショア・イフェクト）をうまく利用するには、「最初のタックは、陸岸に向けて直角に近い角度で走ることができるタック（図38の場合スターボード・タック）を選ぶ」と覚えておくとよい。

陸岸の影響があるかどうかを調べるために、まず、風上マークのだいたいのポジションへ向けてハーバーを出る。そしてそのポジションへ着けば、両方のタックで風上航を走り、コンパス・コースをチェックする。それから風下航のレグを走ってスタート付近へ行き、ここでもう一度、両タックでコンパス・ヘディングをチェックする。この時、風上マークのところでの角度と15°以上違えば、陸岸の影響が存在していると考えてよい。

この陸岸の影響がレース海面のどこから始まるかをチェックするには、陸岸に対してより直角に向かうタックのコースを選び、コンパスを見ながら陸へ向けて風上航のコースを走っていく。そして、コンパス・ヘディングが変化し、艇がおとされ始めれば、そこが陸岸の影響を受け始める地点、つまり風が屈折しているところである（レース・コース全体にわたって陸岸の影響を受ける場合もある）。

時によっては、"陸岸の影響"と"周期的なシフト"がオーバーラップすることがある。このような場合は、風上コースの最初の三分の一ぐらいのところまでは、二つか三つのシフト（パフ）を利用してから陸岸へ向かい、その影響であるリフトを風上マークに向かって利用するゲーム・プランを立てればよい。

しかし、多くの場合（特に強風の時）、陸岸の影響があるコンディションでは、通常"2タック・ビート"、すなわち「最初のタックを陸岸に向けてほとんどダイレクトに走り、そして陸岸の影響が始まるところへ入ればタックしてそのまま上マークへ」という一発コースをとるべきである。

陸岸の影響のあるレースでいちばん重要なファクターは、ライバル艇に対して、その影響（ウインド・ベンド）が有利に働くサイドに自艇を位置させることである。これは、自艇を有利なリフトへセーリングできるポジション、つまり、陸岸へできるだけダイレクトに向かえるタックで走ることを可能にしてくれるポジションからスタートするということである。

■ リーチング・レグの理想的なコース

図39

真の風
ハーバー
陸岸の影響でベンドした風
真の風

正しい（有利な）方向に向かうことができれば、次の重要なファクターは"艇速"である。そして、陸岸に近づくにつれて、風がシフトするのをコンパス角度でチェックする。あとは、陸岸の影響によるリフトを利用したタックを使って、風上マークへのベスト・アプローチ・コースを決めて走るだけである。

■ リーチング・レグ

図39を見れば、ファースト・リーチ・レグ、またはセカンド・リーチ・レグでも、ウインド・ベンドの影響を受けることがわかるだろう。一般的に、最初のリーチング・レグはサイド・マークに向かうにつれてタイト・リーチからブロード・リーチになり、二番目のリーチング・レグでは下マークに向かうにつれてその逆になる。これは、上→サイド→下のコースを進むにつれて陸岸の影響から遠ざかり、風が徐々に真の風向へ戻っていくからである。

したがってリーチング・レグでトップ・スピードを維持するためには、上→サイドでは（ラムラインの）風下側へふくらませたコースをとり、サイド→下では風上側へふくらませたコースをとるようにすべきであ

===== p.26 =====
図40

■ ランニング・レグの理想的なコース（実線）と最悪のコース（点線）

真の風
ハーバー
陸岸の影響でベンドした風
真の風

る。

このような走らせ方をうまくこなすためには、スタート前にあらかじめリーチング・レグを走っておくか、上マークの時点で先頭集団にいない場合は、先行艇の状況をよく観察して判断しなければならない。

■ ランニング・レグ

ランニング・レグでは、陸岸の影響で風がベンド（シフト）するのとは反対側に、コースをとるようにしなければならない。図40でいうと、風が左にベンドするので、下マーク方向に向かって右側のコースをとるのである。つまり、アップ・ウインド・レグでの有利なコース・サイドと同じ側である。

結果的には、下マークに向けての最短コース（ラムライン）に近いコースを走ることになるが、レグの途中で風が真の風向に戻るので、常に斜め後方からの風を受けてセーリングできるわけだ（＝ベスト・スピードで走ることができる）。もし上記と逆のコース・サイドへ行くと、ベスト・スピードで走るためにははるかに長い距離を走らなければならなくなる（図40）。

■ 潮流とタクティクス

私のレース経験にもとづいて述べると、潮の影響というのは、通常以下の二つの要素においてのみ考慮すればよい。
①ダウン・ウインド・レグでのラムライン
②アップ・ウインド・レグの上マーク・アプローチでのレイライン

私は過去、数多くの国際レースに出場してきたが、潮に関して注意を払ったのは主にこの二点だけであった。それ以外で、たとえば潮流（流向・流速）の変化が風（風向・風速）の変化以上に影響することは極めてまれである。

レース・エリアの中で、潮の流れが目に見えて変化するのは、水深が極端に変化しているところである。したがって、普通こういったケースは、レース・コースが陸からかなり近いところに設定した場合に多い。こういう場合には、ショート・タックを繰り返して岸沿いを走れば、潮流の影響を有効に利用できることがある。

また、陸に近いところ以外でも、レース・エリアの下（海底）に大きな段差があるような場合は、コースの途中で潮流が変化することがある。しかし、大きなインターナショナル・レガッタにおいては、このような場所がレース・エリアとして選ばれることはほとんどない。したがって水深はほぼ一定であり、あとはレース・エリアがある程度岸から離れていれば、潮はコース全体を同じ流速で流れていると思ってよい。

さて、潮流がある場合に考慮しなければならないポイント①、②について説明しよう。

基本的なことだが、スタート前に必ず潮流の有無、流向・流速を把握しなければならない。また潮汐・潮流表から「いつ流れが変わるか」を調べ、さらにその海域の情報を集めて、レース・エリアでは実際にいつ潮の流れが変化するかを探り出すのである。たとえば、「レース・エリアでは満潮の20分後と40分後に転流する」というように、データをもとに分析してみる。潮流表のデータというのは、湾口や海峡などの特定の場所で計測されたもので、レース・エリアの実際の潮

■ 潮がレース海面の右から左へ流れている場合、ダウン・ウインド・レグのラムラインを走るには、このようなコースをとらなければならない

図41

岸
風
潮流

■ 潮が右から左へ流れている場合、風上マークへアプローチするためのレイライン（とるべきコース）はこのように変化する

図42

岸
風
潮流
潮の影響を見込んだレイラインのコース
潮の影響がない時のレイライン

の流れを知るには、その現場でチェックしなければならない。

潮流の強さと方向と転流の時間がわかれば、①ダウン・ウインド・レグのラムライン、②アップ・ウインド・レグのレイライン、以上の二つの要素が潮流の影響をどのように受けるかを考え、ゲーム・プランを立てる。

たとえば潮が（上マークに向かって）右から左へ流れている場合は、リーチング・レグとランニング・レグのラムラインを走るには、潮に流される分を見込んで図41のようなコースをとらなければならない。

一方、アップ・ウインド・レグでは（潮が右から左へ流れている場合）風上マークへアプローチするためのレイラインが図42のように変化するので、これを念頭に置いてゲーム・プランを立てるべきである。

このように、潮流に対する基本的な原則を理解しておけば、流向・流速が図41、図42と違っても、レース・エリア全体に一様に潮が流れているかぎり、うまいレース運びができるはずである。

しかし、コース・エリア内での、水深の変化がもたらす潮の流れの変化は非常に複雑で、この潮流の変化を読んでタクティクスに利用するのは至難のわざである。その場合は、その海域特有のローカル・ノリッジを集め、それをフルに活用して、レース海面の潮流の変化を推測しなければならない。そしてさらに大切なことは、レースが始まる前に、そのレース・エリアで長い時間練習することである。

コンディションによっては、潮の流れがタクティクスの重要なファクターとなる場合がある。だがほとんどの場合は、潮流よりも風の影響の方を重要視すべきだということを覚えておいてほしい。また、見た（親察した）ものだけを信じ、決して自分で予想をうのみにしてはいけない。私の経験からすると、専門家のいうことは、たいていあてにならないからである。

■ タクティクス展開のための情報収集と応用

コンディションとタクティクスの項で、いろいろなコンディションでのゲーム・プランの立て方を学んだ。

===== p.27 =====
ここではレース・プランに従ってレースを展開していくうえでの要点をレグごとに説明する。

ところで、スタート前にあらかじめ立てたレース・プランは、あくまでもプランであって、頭は常にフレキシブルにしておかなければならない。つまり、その時の状況に従って常に最良の判断を下せることが大切である。

■ スタート

前項で説明したように、早めにハーバーを出て、レース海面のコンディションをチェックしておく。スタート・ラインが設定されたら、コンパスでラインをチェックして、何度が風向に対してイーブン（ラインと風向が直角）であるかを調べる。潮の流れが強い場合は、流向をチェックして、その流れが艇をラインに対してどういう方向に押しているかを調べて、スタート・ラインに対するアプローチの仕方を検討する。特に風の弱い時は注意する必要がある。またシフティーなコンディションでは、スタート前に本部船の右側などのクリアな風を受けられる場所で風向を何度もチェックして、スタート時に有利なエンドから出られるようにする。しかし、スタート合図の少し前に風がシフトして、有利なエンドが変わることはけっこう起こるので要注意である。

スタート時のマニューバリングや位置取りに気をとられていると、これから走ろうとしている、スタート・ラインの向こう側の状況を把握するのを忘れてしまいがちである。スタート・リミット時間近くまで、レース海面をよくウォッチし続けて、どちらの海面に風がある か、パフは入ってきているか、という情報に気を配らなければならない。

また、上マークのコンパス方位をチェックして、ポート・タック、スターボード・タックのそれぞれのヘディングが、何度以上（以下）の時にリフト、何度以上（以下）の時にヘッダーかを知っておくことが大切である。できれば、その角度をデッキの上かブーム上に書き留めておくとよい。特別なゲーム・プランがない限り、スタート後できるだけ早く"リフト・タック"にボートをもっていくことが必要だからである。

■ スタート→上マーク

上マークを回航する前に、そのレグでのコンディションをもとにして、次のリーチングでの新たなゲーム・プランを明確にしておかなければならない。上マークに到達した時点で、風がどちらにどれくらいシフトしたか、そのシフトによって次のレグがタイト・リーチになるかブロード・リーチか、あるいはフラット・ランなのか、サイド・マークの位置はどこか、自艇と周囲の艇との位置関係はどうか、もし強い潮があれば、それがコースをどのように流しているか……、などの状況を判断して、リーチングのコースのとり方をプランするのである。

■ 上マーク→サイド・マーク

まず、サイド・マークまでのレグの風向の変化をチェックして、次のレグ（サイド→下）のコンディションを把握すべきだ。サイド・マークでは、ほとんどの場合、マーク回航の時、インを取ることが大切である。もし自艇が最もインサイドでない位置にいれば、いつどのようにインに入って、どの艇にオーバーラップして水をもらって回るか、というようなサイド・マーク回航までの、他艇に対する自艇の動きを、あらかじめイメージしておかなければならない。

■ サイド・マーク→下マーク

サイド・マークと同じように、マークをいちばん内側で回航することはもちろん、もう一つ大切なことは、最初の風上レグのレース展開、上→サイド→下マークでの風のコンディションの変化、マークする艇との位置関係などから、次の風上レグのプランを立てることである。

■ 下マーク→第2上マーク

上マークを回ったら、できるだけ早く、下マークに対して、より浅い角度、すなわちラムラインにより近いコースをとれるタックでセーリングすることが大切である。したがって、第2上マークを回航する前に、風がどちらにシフトしているかを確認する必要がある。また上マーク・アプローチの時、スターボード・タックでリフトのパフが入っていればマーク回航の際にジャイブしてスピン・アップ、その逆（ヘッダーのパフ）ならペア・ウェイ・アップするべきである。

特に潮が強い海面の場合には、それを有効に生かすことを考える必要がある（ただし潮がレース海面を均等

の速度で流れている時は考慮する必要はない）。

■ 第2上マーク→第2下マーク

この段階になると、フリートはかなり広がってくるので、その時点までのゲームの流れを検討してスイーデン（第2下→フィニッシュ）のプランを立てる。しかし、次のレグでは、前の上りレグに比べて、注意を向けるべきプライオリティが"順位"に向かっていくので、上位の艇から下位の艇をカバーしてゆくという展開になりがちである。そこで、相手艇が何を考えているか、つまりどっちのサイドにいる艇とどの艇をカバーしながら攻めていきたいのかを考えれば、あらかじめ相手艇の行動を予測できるので、最善の対策をすべきである。しかし決して、周囲の一、二艇の動きだけにとらわれず、全体を見ることを忘れてはならない。

■ あるレースの例

さまざまなタクティクスについて述べてきたが、以下ではその実例の一つとして、私がデイビッド・バーンズと組んで戦ったあるレースの内容を紹介する。これを読めば、勝つためにはチームワークがいかに大切であるかということが改めて理解してもらえると思う。

私たちの数多くの経験のなかで、最もエキサイティングレースは、1984年にニュージーランドで行われた世界選手権の最終レースであった。

私たちは最終レースを前にして、2位以下をわずかにリードしてトップに立っていた。2位にはスウェーデン・チーム、三番手はクリス・ディクソンのチームだった。したがって、この最終レースでスウェーデン・チームが1位を取れば、私たちは4位より上の成績を取らねばならず、ディクソン艇が1位を取れば、5位より上にもぐりこまなければならない。また、彼らがトップ3から外れた場合でも、私たちは彼らに対して七番手以内でフィニッシュしなければ、優勝できないという状況だった。

この最終レースの日の天候（コンディション）は、

いつもとはかなり異なっていた。私たちがヨットクラブを出艇する時はさわやかな海風（シー・ブリーズ）が吹いていたが、陸の方から雲がかかってくるのが見えて、陸では今にも雨が降りそうな様子だった。当然のように風はNWの陸からの風（オフショア・ウインド）に変わり、間もなくレース・コミティーは、コースを打ち直すためにスタートを延期した。

そこで私たちは、第1レグのゲーム・プランについて話し合うことにした。私たちは地元のセーラーなのでレース・エリアの風のコンディションについて熟知していたが、この日に限っては確信がもてなかった。通常この海域では、NWの風はほとんど吹かないのである。私たちは、この風は前線の通過によるもので、前線が進んでいくに従って風向が変わると予測した。そこで、スウェーデン・チームとディクソン・チームをウォッチしながらシフトを拾って第1レグを走る、というゲーム・プランを立てたのである。

スタート前になって、スターボード・タックのヘディングがおとされていた。そこで、スタート後すぐにタッキングして上れるタック（ポート・タック）で走れるよう、私たちは本部船側のエンドから出ることにした。

私たちは、スウェーデン・チームとディクソン・チームが同じように本部船側のエンドから出るだろうと予測していたので安心していた。しかしディクソン艇がスタート前に、我々に対してマッチ・レースのような攻撃的なマニューバリングをしかけてきたため、両艇はお互いの動きに気をとられて悪いスタートをすることになってしまった。

またそれと同時に、風がさらに左へ振れていったため、風上側からきた約50隻の艇団が私たちの前を横切ろうとしていた。私たちはスウェーデン・チームと並んですぐにフリートを下受けし、ポート・タックになった。一方ディクソン艇は、前を横切っていく艇のスターンを通って、スターボード・タックで左（岸）へ向かっていったのである（図43）。

その後私たちは、シフトをていねいに拾いながらコースの中央を走っていったのだが、スタートの時点で前を横切っていったフリートはすでに左前方に位置しており、我々の上マーク回航順位は35位になってしまった。スウェーデン・チームは38位ぐらいと遅れたが、ディクソン艇は岸に突っ込むコースが見事に当たり、彼らは

===== p.28 =====
■ スタート→第1上マーク→サイド・マーク→第1下マークのレース展開

図43

ヨットクラブ
NWの風
岸
陸岸の影響によってベンドした風（WNW）
約2km
ディクソン艇のコース
風
フリートのコース
フリートのコース
我々のコース
NWの風

第1マークを5位で回航し、我々の30番も前にいたのである。しかしその時も、私たちは決して絶望的にはならなかった。二人とも、必ず挽回できると信じていたのだ。

最初のリーチング・レグは"陸岸の影響"（ショア・イフェクト）で風がベンドしたためにタイト・リーチになり、順位を上げることはできなかった。逆に、クリアな風の中を走るトップ集団は、遠く見えなくなるほど先へ行ってしまった。

セカンド・リーチ・レグで先行艇団が風上上側へ大きな弧を描くようにコースをとり、レグの途中からブロード・リーチで下マークへ向かっているのを見て、二人で話し合った結果、私たちはサイド・マークでジャイブせず、しばらくスターボード・タックで走りつづけることにした。このコースをとったのでクリアな風の中を走ることができ、ボート同士の混乱に巻き込まれることはなかった（図43）。

私たちはより風下へコースをとったが、陸岸の影響によるウインド・ベンド（振れ戻り）のため、下マークに近づくに従ってどんどんタイト・リーチになってきた。そのため思ったより多くの艇を抜けなかったが（5艇ぐらい）、集団から離れてフリーな位置でクリアな風を得られたので、私たちはリラックスしてその後の予測を話し合うことができた。

最初のアップ・ウインド・レグを振り返ってみると、レース・エリアには顕著なショア・イフェクトが存在することは明らかだった。なぜなら、我々と同様にあれほど悪いスタートを切ったディクソン艇が、岸へ突っ込むコースで上マークを5位で回るなんて、それ以外には考えられないからである。というわけで、私たちは次の上りレグでは岸への一本コースをとることに決めた。そして下マークを回ってからは、二人とも、ベスト・スピードを維持することに集中した。

コースの左海面あるいは中央を、シフトを拾いながら上っていく艇団をよそに、我々はひたすら左サイドへ突っ込んでいった。そしてこの戦術は見事に当たり、第2上マークでは15位まで上がることができたのである（図44）。

二回目の上りレグを回航してランニング・レグを走る際も、再びショア・イフェクトのある岸寄りのコースをとることにした。つまり、マーク回航後、スターボード・タックのまま他艇団よりもずっと上りぎみに

■ 第1下マーク→第2上マークのレース展開

図44

NWの風
ヨットクラブ
岸
陸岸の影響によってベンドした風（WNW）
我々のコース
フリートのコース
NWの風

===== p.29 =====
■ 第2上マーク→第2下マークのレース展開

図45

（図中ラベル）ヨットクラブ／岸／NWの風／陸岸の影響によってベンドした風（WNW）／我々のコース／風／フリートのコース／NWの風

走ってスピードをかせぎ、ショア・イフェクトを受けなくなるあたりでジャイブして下マークへ向かったのである。要するに、陸地の影響によるウインド・ベンドを最大限に利用して走ったのである（図45）。このランニング・レグで我々は8艇を抜き去り、第2下マークをディクソン艇から二番目の8位で回った。さらに、トップ集団との膨大なタイム差を縮めることができたのである。

最後の上りレグで私たちはもう一艇を抜き、7位でフィニッシュした。ディクソン・チームは我々より½艇身ほど先にフィニッシュ・ラインを横切って6位でゴールした。フィニッシュ前にポート・タックの私たちはスターボード・タックのディクソン艇とミートし、我々はギリギリで前を通れたかもしれないが、保守的になり、彼のスターンをベアしてかわすことにした。前を通ることに成功していれば、フィニッシュでもディクソン艇を抑えることができただろうが、危険を冒してシリーズを台無しにしたくなかったのである。

全レースが終了し、私たちは1984年の470世界選手権でチャンピオンの座を獲得した。2位はディクソン・チーム、3位には同じくニュージーランドのピーター・エバンス艇が入った。最終レース前まで2位につけていたスウェーデン・チームは、最初の上りレグの遅れを挽回できないままフィニッシュとなり、総合では4位に落ちてしまった。

私たちは三度目のワールド・タイトルを手にすることができたわけだが、成功のカギは何かというと、やはり“チームワーク”だと思う。'84年のワールドでは最初の二レースがひどい順位（22位と15位）だったが、私たち二人はこのレガッタに勝つために心身ともに集中していた。最終レースでスウェーデン艇と同じように遅れを取り戻せなかったら、優勝はディクソン・チームに持っていかれていたわけだが、ここまで挽回できたのは、何よりもチームのコミュニケーションがうまくいったからこそなのである。

（写真キャプション）1984年 470ワールドでのバーンズ／ウィルコックス組

Winning in 470 ── 5章 タクティクスとレーシング・スピード

===== p.30 =====
