Winning in 470（ハーミッシュ・ウィルコックス 著／高桑 敬 翻訳・監修）
1章 チーム作りの第一歩
※スキャンPDFをOCR後に人手校正した本文（AIコメントの引用元）

■ チーム作りの第一歩

1章

470のレースで成功するためには、ヘルムスマンとクルーがお互いに能力を認め合い、二人が一体となって力を発揮できるチームを作ることが何よりも大切である。ヘルムスマンだけに評価が与えられるような環境では、絶対に強いチームは生まれない。

■ チームを組む時の注意点

チームを組むというのは、まちがいなく、世界の頂点に至るための最も大切なファースト・ステップだ。私はこのことについては一つの持論を持っているが、それは、私自身の経験と、1980年以来私が接してきた470のすべてのトップ・セーラーたちのチームワークのあり方にもとづいている。二人のセーラーがセーリングをともにしていくには、考えなければならないことが山ほどある。

1　どんな相手と一緒にやっていくか。長期にわたってセーリングをともにしていくには、セーラーとしてだけではなく、人間としても尊敬できるパートナーでなければならない。

2　同等の能力と尊敬。これは、セーリングにおける人間関係のカギである。チームとして勝つためには、お互いがセーラーとして同等の能力を持ち、同等に尊敬し合えるようでなければならない。

3　後で説明するように、勝利経験のあるセーラー同士がコンビを組むことが理想的である。一度でも勝ったことがあるセーラーは、常に勝つチャンスを持っている、というのが私の持論だ。少なくとも、一度ウイナーとなったセーラーが、もう一度ウイナーになるのは難しいことではない。そして、再度勝利を経験すれば、次の勝利は必ず待っていてくれる。何事も同じだが、一度やったことを繰り返すのはたやすいことだ。それゆえ、成功への最短コースは、二人のウイナーが

チームを組むことである。

4　パーソナリティー（個性）のバランス。おそらくこれが、チームが長続きするかどうかのキー・ポイントだろう。基本的に、二人の人間性や器量がバランスがとれていなければならない。セーリング中にはお互いが同じように重要な役割を果たしていることが確認でき、陸に上がっても、それぞれの存在を認め合うような関係であることが必要だ。チームに対する大衆の評価は、通常、メンバーの一人だけにスポットを当てることが多い。ヨットというスポーツでは、それがヘルムスマンである。だからこそヘルムスマンは、物静かで謙虚に控えめで、決してクルー以上に勝利の見返りを望むことのない性格であるべきだ。チームを維持し、外部に対しても「私」ではなく「私たち」という見方をさせるのがヘルムスマンの仕事だ。良いヘルムスマンは、いつも「私たち」という観念を持っているものである。

5　"理論派" 対 "感覚派"。これはセーリング以外のことにも当てはまることだが、二人でコンビを組むには、そのうち一人は理論で攻めるタイプの人間であるべきだ。セーリングの場合、メンバーの一人が艤装やチューニングの研究、そしてセールの開発などの技術的なことに強い関心を持つことが望ましい。私は個人的に、メンバーの一人だけがこういったことを受け持つ方が、事がスムースに運ぶと思っている。もし、両名ともそういった技術面に興味を持つと、意見の食い違いが生じ、対立するかもしれないからだ。そしてそれは、クルーである方がベターだ。クルーが理論（技術）面を受け持つことによって、彼はチームにおける重要性を強く認識できる。さらに、より速く走るにはどうすればいいかに興味を持つことによって、ただひたすらトラピーズにぶら下がっているだけの、長いストレート・ラインのスピード・テストも苦にならなくなるだろう。一方ヘルムスマンは、その間、ティラーやメインシートを操作し、チューニング・パートナーに対しての "感覚" を試すことができるわけである。

6　むき出しの闘争心と内に秘める闘争心。この相反する闘争心がうまく噛み合うと、かなり良い結果を生み出すことがある。ヘルムスマンとクルーは両方とも、極めつけの闘争心と勝つための強い意志を持っていなければならない。しかし私は、バランスがとれて

いるチームというのは、一人が闘争心をむき出しにし、もう一人は表面的にはクールを装い、内面で闘争心を燃えたぎらせているべきだと思う。むき出しの闘争心というのは、それが積極的で前向きであれば、チームのパフォーマンスを一層引き上げることができる。反対に、風の弱いコンディションなどでは、内側に闘志を秘めた冷静な判断が、チームのパフォーマンスを向上させる。逆に、強風下のレースではむき出しの闘争心が最高の結果をもたらすのである。

■ ヘルムスマンとクルーの役割

アップ・ウインド・レグでのヘルムスマンの唯一の仕事は、最高のボート・スピードを保つことだ。一方クルーは、（ヘルムスマンほどではないが）ボート・バランスやスピードに気を配りながら、タクティクスをヘルムスマンに伝え続けることであり、作業はすべてオートマチックにやらなければならない。すなわち、頭で考えてから体を動かすのではなく、風のシフトやブローなどに素早く反応し、シートを操作したり体を移動したりすることである。ジブ・トリムとボディー・ムーブメントが90%オートマチックであるからこそ、クルーはタクティクスに集中できるのである。

時として、クルーがボート・スピードにさらに集中しなければならないことがある。たとえば、トリッキーな波と風速の変化が激しい状況下のスタート直後では、クルーは頭を切り換えて、ヘルムスマンと一緒に全神経をボート・スピードに集中しなければならない。また、アップ・ウインド・レグでの相手艇がリバウの位置にいる時や、それを上突破しようとする場合や、さらにマーク・アプローチで、パーフェクトなボート・バランスとセール・トリムを要求されるレイライン上でも、同じように頭の切り換えが必要だ。

しかし、たいていの場合、ヘルムスマンが90%ボート・スピードに集中し、クルーが90%タクティクスに集中するべきである。タクティクスに集中するというのは、レース展開の状況をヘルムスマンに教えるだけでなく、いつタックするかなどといった指示も含んでいる。レース展開の状況をヘルムスマンに教えることが大切な理由は、それによってヘルムスマンは安心し、

Winning in 470 ── 1章　チーム作りの第一歩

===== p.7 =====
■ ヘルムスマンとクルーに必要とされるファクター

（図）
ヘルムスマン ┈┈┈ チームとして一体となる ┈┈┈ クルー

〔ヘルムスマン側〕
○優勝経験者、あるいは勝つための意志
○スピード感覚が鋭いこと
○クルーを信頼し、クルーが伝えるタクティクスを理解する能力
○控えめな態度
○内に秘めた闘争心　── 反対でもよい
○感覚的で情緒的な性格　── 反対でもよい

〔クルー側〕
○優勝経験者、あるいは勝つための意志
○スピード感覚が鋭いこと
○レース展開の状況を把握し、タクティクスをヘルムスマンに伝えられる能力
○外部の圧力に耐えられること
○むきだしの闘争心
○理論的思考

リラックスしてヘルムに集中できるからだ。これはチームを組んだ時から、お互いに信頼を深め、理解し合うために大切なことである。しかし、時間がたてば、成長してお互いが完全に理解できるようになってくるので、言葉によるコミュニケーションは必要なくなるだろう。

ダウン・ウインド・レグでは、アップ・ウインド・レグとは反対のことがいえる。クルーの主な仕事は、ボート・スピード、つまりボディー・ムーブメントとセール・トリムに集中し、ボート・スピードを感覚でとらえてオートマチックに対応しなければならない。アップ・ウインド・レグとは逆に、今度はタクティクスはヘルムスマンの仕事である。「ラフする」「ベアする」というようにうまくコミュニケーションをとって、レース展開の状況をクルーに伝えなければならない。

かさねていえば、アップ・ウインド・レグでは、良いチームは最終的にはお互いが完全に理解し合えるように、言葉によるコミュニケーションは必要なくなってくる。そして良いクルーは、ヘルムスマンのセーリング・スタイルを観察し、ベスト・スピードを引き出すために、どのようなセール・トリム、ボディー・バランスをとればよいかを本能的に理解するのである。この経過が、最高のパフォーマンスに至る問題点を克服するのである。

最終的に、良いチームが、100%のパフォーマンスを引き出すためには最大の効率で動く一つの単体（UNIT）になることである。彼らはメンバーの一人はお互いに完全にリラックスし、ともにセーリングできることをハッピーと思っている。また、お互いのウイーク・ポイントを認め、チームとしてそれを克服するためのトレーニングを怠らず、ヘルムスマンとクルーの役割を交替することで、お互いを完全に理解しようと努力しているのである。

■ バーンズ／ウィルコックス組に見るチームワークの例

デイビッド・バーンズは、私とチームを組む六年前に、ナショナルPクラス選手権で優勝した。また、ニュージーランド・ユース選考レースでも優勝し、マリー・ジョーンズのクルーとしてIYRUダブルハンド選手権で3位になっている。その他に彼は、OKディンギーと470のヘルムスマンをそれぞれ一年半、別のクルーと経験していたが、その時は特に成績は残していない。

私は、バーンズとチームを組む三年前にナショナルPクラスで3位となった。その年のPクラスは非常に激戦で、ラッセル・クーツ、ジョン・カトラー、クリス・ディクソン、そして私の四名の間でトップ争いが繰り広げられた。次の年に私はヨーロッパ級でナショナル・チャンピオンになり、その後、クリス・ディクソンとチームを組んで（二人とも優勝経験者）、ニュージーランドの国内選考レースで勝った。同じ年に私とクリスはIYRU 420ユース・ワールドで勝ち、420のプレ・ワールドで3位になった。

その次の年の1980年、私はデイビッド・バーンズとチームを組み、470のウイニング・チームを作るために必要なすべての要素を満たすことができた。セーリングにおける要素だけでなく、私たちのパートナーシップは実にうまくいったのである。

私たちは、一緒にセーリングを始める前に、目標と、その目標に向けてのセーリング・プランを決めた。

まず最初の年は、国内のトップ・チームがヨーロッパのレースに参加している間、私たちは一艇だけでひと冬トレーニングすることにした。その時の私たちの目標は、'81年の470ワールドでトップ10に入ることだった。長期的なプランは'84年のオリンピック（ロサンゼルス）であった。

私たちは一緒に新艇を艤装し、その船を「Uni-Cell」と名づけた。「Uni-Cell」とは、二つの同等の単体（unit）で構成された一つの完璧な細胞（cell）という意味である。

ひと冬の間のトレーニングで多くのことを学び、ニュージーランド・チームとして、ワールドへ出発する

準備がすべて整った。私たちは、実に100日間ものトレーニングをともにしたのだ。

フランスのレース会場に着いた時、私たちは他国のトップ・セーラーのことをまったく知らなかったし、逆に、誰も私たちのことを知らなかった。私たちは誰よりも先に現地入りし、ワールドの前に四週間（プレ・ワールドの期間も含めて）、そこでトレーニングした。私たちにとって、最初のヨーロッパ・レースとなった世界選手権で勝ったことは、私たち自身にとっても本当にショッキングな出来事だった。

'83年と'84年の470ワールドの際にも、私たちは'81年と同じようなアプローチをし、造作なく勝つことができた。

しかし'82年のワールドの時は、私たちは一つの過ちを犯して、優勝することができなかった。その過ちとは、ワールドの直前に、優勝したキール・ウイークも含めて、あまりにも多くのレガッタに参加しようとしたことである。

それは、私たちが、ワールドの前に勝つ準備ができていなかったことを意味する。現地に到着するのが遅すぎた（たった一日しか練習できなかった）し、数多くのレガッタに出場しようとしたため、目的が分散してしまってワールドに集中できなかったのである。

後になって私たちは、一年間に集中して取り組めるレースは三つが限度だと悟った。そして、目標とするレースに向けて気持ちを集中させる "勝つためのマインド・コントロール"（6章で詳しく述べる）で、ロス五輪の国内選考レースまでの二年間、勝ち続けることができたのである。

悲しいかな、この国内選考レース（オリンピック・トライアル）は、私たちが台無しにした唯一のレガッタであった。オリンピック・トライアル直前の'84年の470ワールド（ニュージーランド）に向けて心身ともに集中させていたため、私たちはオリンピック・トライアルで敗退してしまったのだった。

'82年に私たちが犯した過ちが語るように、大切な大会の直前のレガッタに勝つのは間違いだったのである。私たちは、'84年のナショナル・チャンピオンシップで勝ち、プレ・ワールドで3位、ワールドで優勝というその年の成績によって、すでにオリンピック代表の座は確固たるものだと思い込んでいた。だから、ワールドが終わった後、7レースのオリンピック・トラ

Winning in 470 ── 1章　チーム作りの第一歩

===== p.8 =====
イアルを戦わなければならないと知らされた時には、二人とも本当にショックだった。

しかしながら、私たち二人の関係について話を戻すと、デイブ（バーンズ）はいつも、私を気分よくさせてくれた。私たち二人のパフォーマンスに対しての称賛が主に彼に向けられた時でさえ、私たちは変わりなく「一つのチーム」であり続けようとした。彼は決して「私は」と感じたり、いったりしなかった。私たちは、「私たちのチーム」という強い意識を持っており、そうであって当然なのだと考えていた。

彼は、私以上の称賛を決して受けようとはしなかった。たとえば、ニュージーランドのスポーツ界で最も名誉ある賞がデイブだけに贈られることになった時、彼はそれを辞退した（彼が辞退したことでオーガナイザーは規則を改め、その後二度とその賞を、私たち二人に与えてくれた）。ニュージーランド・ヨットマン・オブ・ザ・イヤーにおいても同様で、デイブは、私たち二人が選ばれるのでなければ、断ると宣言したのだ。

私たちが「チーム」であり続けるために、一般大衆、他のヨットマン、そしてマスコミを相手に闘った例を挙げるときりがないが、結果として、私たちのチーム意識はますます高まり、素晴らしい四年間を送ることができたのだった。

もちろん私たちのほかにも、素晴らしいチームはたくさんある。

現在、世界ランキングのトップ15ぐらいに入るチームの99%は、ヘルムスマンとクルーが同等の能力を持つ、チーム・アプローチ（チーム結成方法）の成功例だといえる。というよりも、チームとしての姿勢が確立できなければ、今日の、より競争の激しいフリートにおいて、世界で通用することは不可能である。

1980年以来、同等の能力を持つセーラー同士がコンビを組んだチームが増え続けている。しかし、自分勝手で偉ぶっているヘルムスマンがいる時代遅れのチームは、ワールド・レガッタにおいて優勝はおろか、トップ10にも入ることができなくなっているのが現状だ。

一度、この理由をじっくり考えようと、私がいおうとしている、「なぜ」、そして「何が」チームを成功に導くかが理解できると思う。

たとえば、あなたがたが同等の能力を持ったチームでなければ、テニスでダブルスを戦うことはできない

であろう。すべてのプロフェッショナル・スポーツでは、チームワークの重要性が認められている。さて、セーリングはどうだろうか……？

（写真：470艇でセーリングする二人のクルー）

Winning in 470 ── 1章　チーム作りの第一歩

===== p.9 =====
